Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в телеграмм по ссылке в описании. Глава 5. Влияние среды. Истории четырех близнецов, которые иллюстрируют, насколько тесно переплетаются эффекты генов и среды. Джип Юфи родился в 1933 году. Он вырос в столице островного государства Тринидад и Табага в городе под названием Порт-Луфт-Спейн. Рыжему белокожему мальчику было непросто в городке, населенном в основном выходцами из Африки, индусами и пакистанцами. Ему приходилось постоянно доказывать, что он может постоять за себя, рассказывает сын Джека Кеннет. В 16 лет Юфи переехал в Венесуэлу к тетке. Из всех живших в Европе родственников Джека по отцовской линии она единственная пережила Холокост. Джек, конечно, был в курсе, что его папа еврей, но в полной мере осознал, что это означает, только услышав рассказы тетки о концлагере Дахау, где она провела несколько лет. Чудом избежав голодной смерти и газовой камеры, тетка уехала в Латинскую Америку и настойчиво уговаривала Джека перебраться в Израиль. В конце концов он согласился, как положено, отслужил во флоте, а после организовал маленький бизнес. ездил по Израилю на фургончике и продавал рабочим джинсы и ботинки. Постепенно дело стало приносить хорошую прибыль. Джек вернулся в Штаты, открыл в Калифорнии собственный магазин Элб Гареса и ходил на работу каждый день, пока ему не исполнилось 80. В 82 года Юфи умер от рака желудка. На похоронах были его шестеро детей. две жены и множество внуков. Совершенно обычная жизненная история, если бы не одна деталь. У Джека Юфи был однояйцевый брат и близнец. В возрасте шести месяцев, когда родители мальчиков разошлись, мать увезла Аскара Стора, так назвали брата, в Германию, где как раз набирал силу фашизм. Родственники страшно боялись, что еврейское происхождение Аскара вылезет наружу, Поэтому ему строго-настрого было запрещено говорить, кто его отец. Чтобы отвести подозрения, Стор вступил в Гитлерюгенд, молодежное крыло правящей фашистской партии НСДАП. После войны Аскар пошел работать на шахту, где быстро подорвал здоровье. В 1997 году его добил рак легких. Казалось бы, совершенно не похожие судьбы, но когда в 1954 году упорный Джек приехал в Германию и разыскал брата, он обнаружил, что у Аскара точно такая же стрижка и усы. И он совершенно так же, как Джек, носит очки в тонкой металлической оправе, причем форма очков была почти одинаковой. Совпадали даже цвет и фасон спортивных пиджаков, которые Джек и Оскар надели навстречу. Я купил свой в Израиле, а он в Германии, вспоминал Люфи. Абсолютно одного цвета и оба на двух пуговицах. Я сказал, Оскар, ты носишь такую же рубашку и очки. Почему? На что он мне ответил. Нет, это почему ты носишь те же вещи, что и я. Позже, когда братья согласились принять участие в масштабном исследовании близнецов, которое проводил Томас Бушар из Миннесотского университета, выяснилось, что у них много общего и помимо внешности. И Джек, и Оскар были не сдержаны, а когда волновались. Неосознанно утягивали со стола канцелярскую мелочь вроде скрепок или резинок и начинали вертеть в руках. Даже маленькие странности у братьев были одинаковыми. Оба смывали воду в унитазе перед тем, как воспользоваться им, любили пугать окружающих, как можно громче чихая, и обязательно смотрели концовку книги прежде, чем приступить к чтению. Близнецы так никогда и не подружились. Обоих раздражало, что брат слишком похож на него. Кроме того, Джек и Оскар все время соревновались друг с другом. Кеннет Юфи вспоминал, что даже стекла в машине они не могли помыть без того, чтобы не помериться, кто делает это лучше. История братьев не единственный пример, когда однояйцевые близнецы, то есть, по сути, клоны одного человека, проживали совершенно разные жизни, оставаясь при этом очень похожими. Но Джек и Оскар с первых месяцев находились в очень разной среде, и она, безусловно, повлияла на их жизненные стратегии, возразит пытливый читатель. Все так, но порой для того, чтобы радикально изменить судьбу генетически идентичных людей, не нужно разделять их в младенчестве. достаточно всего одного события, например, стрептококковой инфекции. Американец Виктор МакКьюзик подцепил вредоносных бактерий в возрасте 16 лет. Врачи много месяцев не могли понять, что с мальчиком. Верный диагноз поставили специалисты Массачусетской больницы общего профиля при медицинской школе Гарварда. Прочувствовав все особенности тогдашней медицины в буквальном смысле на себе, юный Виктор решил стать врачом. Хотя до болезни вместе с братом-близнецом Винсентом собирался поступать в школу права. Если бы не та история со стриптококками, я, скорее всего, так бы и стал юристом. Вспоминал Виктор МакКьюзик, который сегодня известен как один из отцов медицинской генетики. Он новым лет изучал наследственные заболевания АМИШИ, замкнутой религиозной общиной, члены которой с XVII века вступают в браки преимущественно друг с другом. Благодаря исследованиям Мака Кьюзика ученые осознали, что такие генетически закрытые группы на редкость удобный и полезный объект, позволяющий изучать механизмы наследования тех или иных признаков. Убежденный сторонник неочевидной для того времени точки зрения что гены – ключ к пониманию здоровья и особенностей людей. Виктор еще в 1969 году предложил кортировать все человеческие гены. Спустя почти три десятилетия, в 1990 году, Во многом благодаря стараниям Мака Кьюзика был запущен проект о расшифровке полной последовательности ДНК Homo sapiens под названием «Геном человека». Чтобы прочитать 3 миллиарда генетических букв, тысячи исследователей по всему миру отложили текущую работу ради задачи которая тогда, в конце XX века, казалась невероятно амбициозной, почти фантастической. Черновой вариант расшифровки был закончен в 2001 году. Еще через несколько лет получение полногеномных последовательностей стало рутинным делом, а совсем скоро мы, очевидно, достигнем провозглашенной в 2001 году и казавшейся тогда невероятной цели. расшифровывать геном любого человека за 1 000 долларов. Проект, одним из главных идеологов которого был Виктор МакКьюзик, вывел генетические исследования на принципиально новый уровень. Но наука была не единственным увлечением этого необычного человека, свободное от работы время он, помимо прочего, изучал шейные платки. По рисунку и фактуре ткани Виктор с одного взгляда определял, из какой страны аксессуар. Для сотрудников госпиталя Джонса Хопкинса, где он работал, Мак Кьюзик лично разработал дизайн фирменных платков. И хотя многие коллеги Виктора считали их довольно уродливыми, созданные им платки носят до сих пор. Винсент, мак-кьюзик с трептококками, не заразился, и пока Виктор мотался по больницам, усердно готовился поступать в Бейтс-колледж на юридический факультет. Окончив его, юноша продолжил образование в Массачусетском технологическом институте, а потом в Гарвардской школе права. Во время войны Винсент принимал участие в Манхэттенском проекте, американской секретной программе по созданию атомной бомбы. Уволившись из армии, молодой юрист осел в штате Мэн, где четверть века работал в частном бюро Пирситфуд, а потом еще 15 лет трудился верховным судьей штата. После ухода из гослужбы Винсент вернулся в ту же фирму, где начинал карьеру и оставался в ней до самой смерти. Нелюбовь менять место работы, наверное, единственное качество, которое доказывало, что братья МакКьюзики действительно близнецы. Во всем остальном они были совершенно не похожи друг на друга. Разве что умственные способности обоих были очевидно выше среднего. Виктор – блестящий, амбициозный ученый, эрудит, визионер, любитель необычных хобби. Его брат Винсент – умный, добродушный, но ничем особенно непримечательный человек без ярко выраженных страстей и устремлений. Гены не единственное, что определяет наши черты. Обе эти истории об удивительном сходстве Джека и Оскара, которые воспитывались в условиях настолько разных, насколько это возможно, и столь же удивительной разницей между выросшими вместе Винсентом и Виктором, иллюстрируют одну простую мысль, которая, однако, долго была предметом ожесточенных дискуссий среди ученых. Да, гены обусловливают очень многое в нашем характере и задают верхнюю планку возможностей. Но условия среды сильно, порой определяюще, влияют на то, как именно проявит себя наследственность. Если носитель какого-нибудь вредного, гена оказывается в ситуации, которая способствует его проявлению, то ген покажет себя во всей красе. Но если условия не дают скверному куску ДНК проявить себя, человек будет мало отличаться от людей, у которых нехорошей наследственности нет. Дальше мы разберем, как именно среда заставляет гены слабоволия портить нам жизнь, Почему иногда этот процесс становится похож на цепную реакцию? И можно ли что-то сделать, чтобы не допустить такого развития событий? Спойлер. Да, но часто нужно успеть сделать это вовремя. Среда способна радикально изменить поведение, судьбу и даже пол. По неизвестным науке причинам в школьных учебниках в главах про влияние среды на проявление генотипа приводятся на редкость унылые сельскохозяйственные истории про надои коров и яйценоскость кур. Сведения, не несущие эмоциональной окраски, не задерживаются в памяти. Эволюционный механизм здесь примерно такой. Раз нечто не вызвало эмоций, значит, оно не нужно для выживания и можно не тратить ресурсы на его запоминание. Поэтому не странно, что средний взрослый плохо представляет, до какой степени условия, в которых он живет, могут менять его личность. Я попробую привести более увлекательные примеры. Начну по традиции с животных, например, с пчел. Это социальные существа с очень высокой степенью организации внутри колонии. Каждая насекомая в улье выполняет строго определенную функцию и не может поменять специализацию. Большинство самок – рабочие пчелы, и их жизнь тяжела и беспросветна. Пони ищут нектар, строят соты, защищают гнездо от врагов и выкармливают личинок. Причем не своих, а личинок царицы, все работницы, бесплодные. Размножается в колонии только одна осок женского пола, царица, она же матка. При этом генетические царица и рабочие пчелы идентичны. Способность к оплодотворению у этих насекомых зависит от такого далекого от секса фактора Если у людей больше всего детей рождается в странах, где население хронически недоедает, голодное детство у пчелы перечеркивает все шансы передать свои гены потомкам. Если личинка получает мало еды, она никогда не станет царицей. Именно поэтому работницы держит большинство личинок на голодном пайке, и царица пристально следит, чтобы молодняку не перепадало больше положенной скубной нормы. Достаточное количество провизии получают лишь избранные, которым в будущем предстоит стать новыми царицами. Более того, стерилизацией развивающихся самок способствует сама еда. Будущих цариц все время кормят маточным молочком, особой жидкостью, которая вырабатывается в железах пчел-кормилиц. Насекомые, обреченные стать рабочими, получают молочко только первые дни, а затем довольствуются рзацем из перги, смеси пыльцы и меда. Долгое время ученые думали, что именно в маточном молочке содержатся вещества, направляющие царское развитие пчелы. Однако недавние исследования выявили, что все не так, и королевы становятся особь, которая не ела перги и меда и не получала содержащиеся в них в большом количестве фенолокислоты. Из-за этих соединений и общего недостатка питательных веществ половые органы будущих работниц, остаются недоразвитыми. Похожим способом, то есть выкармливая плеб с всякой гадостью, регулируют число рабочих и муравьи. Причем у этих насекомых ситуация еще драматичнее. Рабочие особи сохраняют возможность откладывать яйца до смерти, но матка и ее дети в буквальном смысле отбирают у них необходимые для размножения ресурсы. Чтобы рабочий муравей, а генетически они все самки, мог стать плодовитым у него, точнее у нее, должны развиться яичники. Вещества, которые способствуют этому процессу, Вырабатывают сами рабочие, но пока в муравейнике есть матка и личинки. Весь эликсир плодовитости достается имени, если матка погибнет или вдруг отложит недостаточно яиц. Немного бесценного секрета перепадет рабочим особям. Они немедленно отрастят себе яичники. и начнут сами производить яйца. Но что там способность к размножению? У многих видов даже пол зависит от условий среды. Например, если вы уродились крокодилом, то в ваших интересах тщательно следить за температурой. Когда крокодили и яйца оказываются на жаре выше 32 градусов Цельсия, из них вылупляются самки. Но стоит подержать яйца в более прохладном месте, и из скорлупы появится самец. Некоторые животные могут регулировать пол при помощи температуры. и во взрослом возрасте. Скажем, если вы молодая самка камбалы, но решили раздвинуть границы гендерного опыта, вам достаточно приплыть куда-нибудь, где тепло. Там вы очень быстро станете псевдосамцем и, несмотря на оскорбительное название, сможете спариваться с настоящими самками, а из отложенных ими икринок появятся вполне полноценные рыбы. И если камбала может проделать такой трюк один раз в жизни, то кораллы Ктенестайс и Чинте развлекаются сменой пола постоянно. Когда море слишком сильно прогревается, они становятся самцами, а в прохладной водичке предпочитают быть самками. В жару кораллам и так приходится бороться за выживание, а самки тратят слишком много энергии на поддержание работы половых органов. Определенные варианты генов не только повышают риск проблем с самоконтролем, но еще и поощряют поведение, которое им способствует. «Но где кораллы и где люди?»— скажет искушенный читатель. Отчасти это верно. Запустить столь драматические изменения у Хоума-Усейпи с какими бы то ни было внешними воздействиями невозможно. Однако недооценивать влияние следы не стоит. Оно бывает по-настоящему судьбоносным. Например, сочетание определенных вариантов генов из кластера CHRNA5C, HRNA3C, HRNB4 кодирует разные части белка рецептора нейромедиатора ацетилхолина. Именно к этому рецептору цепляется никотин. Нужной модификацией гена CoAp2V6 отвечает за переработку никотина. И привычки выкуривать несколько сигарет в день в среднем на 18% повышает вероятность развития рака легкого. Причем для людей с такой комбинацией признаков риск заболеть выше даже по сравнению с теми, кто курит столько же. но не несет в ДНК этих генных вариантов. Но если человек не курит, проблемные модификации не будут портить ему жизнь. Риск рака для их носителей несущественно выше, чем в среднем по популяции. По крайней мере, убедительных данных, которые бы указывали на обратное, ученым пока найти не удалось. Интереснее всего, что нехорошие варианты генов кластера в CH, RNA5C, H, RNA3C, H, RNB4 еще и повышают риск развития никотиновой зависимости. То есть человек, в ДНК которого есть один или два опасных аллеля, начав курить, например, за компанию с высокой вероятностью втянется. Хотя именно ему вообще не следовало бы пробовать никотин. Из-за неоптимальных генных вариантов сигареты для него намного опаснее, чем для других курильщиков. Такой гандикап, когда условия следы способствуют развитию опасных привычек, заложенных в генотипе, встречается очень часто. Более того, нередко в этой пагубной цепочке появляется еще одно звено. Особенности поведения, склонность к которым заложена в генотипе, побуждают человека намеренно искать среду, которая укрепляет его вредные привычки. И вот человек, несущий, скажем, вариант гена трептофангидроксилазы, который не позволяет мозгу получать достаточно серотонина, отчаянно ищет, где бы ему раздобыть приятных ощущений. В своих поисках он заходит в казино, садится за однорукого бандита, опускает в щель жетон и вдруг получает порцию счастья. Он кидает следующий жетон, счастья нет, покупает еще десяток, отдает их бандиту и восьмая монета наконец приносит эмоции, которых он так жаждет. Готово! игровая зависимость сформировалась и закрепилась. Проблемные гены услужливо подсказали, где можно получить желанное «хорошо» без затраты больших усилий. А так как в обычной жизни этого «хорошо» у человека в принципе мало из-за неудачных аллелей он будет снова и снова приходить к автоматам. Постепенно в голове формируется устойчивый паттерн, Однорукий бандит равно счастью. И вот теперь отказаться от вредной привычки уже совсем сложно, почти невозможно, ведь это означает добровольно лишить себя счастья. Такой тип взаимодействия генов и среды, когда человек активно ищет условия, в которых его генотип проявит себя во всей красе, получил название «активного». Кроме него выделяют еще реактивное и пассивное взаимодействие. Типичный пример пассивного взаимодействия – в семье нездержанных, слабовольных мужчины и женщины появляется ребенок. Мало того, что малыш получает неблагоприятные для развития силы воли гены, а может быть и не только гены, но об этом ниже, так еще он с младенчества наблюдает за поведением родителей и воспринимает его как норму. Например, он видит, как уставшая после работы мама по вечерам открывает холодильник и наедается чем-нибудь вкусненьким, а папа проводит вечера у телевизора с пивом. Возможно, в иных условиях ребенок научился бы получать удовольствие другими способами, например, играя в футбол или читая книгу. Но в такой семье шансов на формирование здоровых привычек получать хорошо немного. Реактивное взаимодействие подразумевает, что среда сама подстраивается под те или иные проявления генов. Капризный малыш на любое расстройство реагирует громким плачем, скажем, потому что ему достались плохие варианты. генов самоконтроля, и он не в состоянии сдерживаться. Если родители и бабушки с дедушками вместо того, чтобы разбираться, что произошло, отвлекать малыша и разговаривать с ним, будут утешать ребенка конфетами, рано или поздно у него сформируется пищевая зависимость. В мозгу прочно закрепится связь. Эмоциональные всплески нужно купировать едой. А так как всплески, эти вносители проблемных версий бывают нередко – пирожные и шоколад, или салат с майонезом и гамбургеры, кто как любит, станут неотъемлемой. если не основной частью ежедневного меню. Переплетения генетических и средовых влияний порой настолько сложны, что отделить одно от другого невозможно. Сложное переплетение генетически закрепленных паттернов поведения и влияния всевозможных факторов среды в англоязычной литературе называется Genovement Interactions или КСЭ. Дальше я буду использовать именно это красивое сокращение. КСЭ жутко усложняет работу ученых. Не будь его, все было бы просто. У вас есть ген, значит, разовьется состояние ВАЙ. Но так как на проявление генов влияют условия среды, врачам и генетикам приходится говорить иначе. У вас есть ГЕНГ, значит, с вероятностью 12-36% разовьется состояние ВАЙ. Если удается понять, какой именно фактор среды способствует проявлению генетически обусловленного состояния ВАЙ, схема еще усложняется. У вас есть ГЕНГ. Значит, если вы будете подвергаться влиянию фактора Z, состояние Y разовьется у вас с вероятностью на 16% больше, чем если бы вы держались подальше от Z. Но очень часто на проявление признаков влияет не один конкретный фактор, а несколько, и в этом случае делать утверждение вида. Если у вас есть ген X, разовьется состояние Y, вообще становится невозможным. Ученые осторожно говорят о корреляции гена X и состояния Y, или еще более туманно. ассоциированных рисках. Именно поэтому страшно модные сегодня генетические тесты без консультации со специалистом для далекого от биологии и медицины человека бесполезны и даже вредны. Тесты выявляют есть ли у пациента варианты генов, которые согласно данным каких-нибудь относительно надежных исследований коррелируют с повышенным риском чего-нибудь. Но нередко бывает так, что в других относительно надежных исследованиях этой корреляции обнаружено не было. Составители тестов и описания к ним такие, несущественные, детали порой опускают. Выходит, подобные тесты – обман. И заодно обман все то, о чем было написано в предыдущей главе. Все эти варианты генов дофаминовых и серотониновых транспортеров триптофангидроксилаз и рецепторов никак не влияют на нашу силу воли. Если в этом месте вы собрались выбросить книгу в мусорное ведро, подождите. Я попробую оправдать генетические тесты и заодно исследователей, которые вместо того, чтобы ясно и однозначно ответить, сможете ли вы когда-нибудь похудеть, бросить курить и выучить китайский, норовят подсунуть невнятный кисель про условия и факторы. Когда две группы ученых, которые исследуют одно и то же явление, получают противоположные результаты, это не всегда означает, что какая-то из них перепутала растворы, пробирки или пациентов, или даже с горя подогнала результаты. Очень может быть, что тут вылезает то самое ксе, и опасный вариант гена проявляет себя в одних условиях, но не проявляет в других. Например, в главе 4 я рассказывал про малоактивную версию гена MAOA. носители которой излишне агрессивно реагируют на все, что им не нравится, и не в состоянии сдерживать порывы, дать кому-нибудь в глаз. Коротко повторю эту историю. Когда ученые обнаружили связь МАО и агрессии, они пришли в дикий восторг. Еще бы! Идея, что по одному единственному гену можно определять людей, которые опасны для общества, не может не вдохновлять. Группы в разных странах бросились повторять опыты и раз за разом обнаруживали, что связи между низкой активностью гена и агрессией либо вовсе нет, либо она очень зыткая. Всеобщий энтузиазм сменился разочарованием. Казалось, что сотни тысяч долларов и человека часов потрачены впустую. Но свершительное изучение гена агрессивности принесло плоды в чем-то даже более ценное, чем простое утверждение. Если у человека есть малоактивная версия этого гена, он будет агрессивным. Исследователи собрали кучу сведений о своих испытуемых и в конце концов докопались, почему в одних работах удавалось доказать связь этого гена с агрессивностью, а в других нет. Оказалось, что нехороший ген проявлял себя, если его у носителей было тяжелое детство. Мальчики с малоактивной версией гена MAOA, то есть манаминоксидаза типа А, которых били и насиловали, вырастали агрессивными достоверно чаще, чем носители этой версии из нормальных семей. Но самое важное, Они были более агрессивными, чем мальчики из неблагополучных семей, но с нормальной версией гена. Это классический и к тому же относительно чистый случай ксы. Для большинства сложных признаков, например, пресловутого ума или более научно интеллектуальных способностей отловить опасные или, наоборот, полезные сочетания какого-нибудь фактора среды и генов намного сложнее. Потому что, во-первых, мы часто не знаем всех генов, которые влияют на признак, а во-вторых, не имеем понятия, какие факторы могут изменять их проявление. Поймать черную кошку в темной комнате легче, по крайней мере, мы знаем, кого ловим, и у нас есть четко ограниченное место, по которому мы ползаем и шарим руками. Насколько сильно проявится влияние хороших и нехороших генов, во многом определяется на ранних стадиях формирования мозга. К счастью для нас с самоконтролем ситуация чуть лучше. Исследователи примерно, а иногда и в деталях, Главу 4 знают, какие шестеренки крутятся в голове, когда мы мучительно выбираем между тортом Наполеон и салатом. Часто они даже знают, какие гены заставляют эти шестеренки вращаться. Короче, ученые понимают, что за существо на четырех лапах с хвостом и усами они ищут. С комнатой неопределенности больше. Очевидно, что кошка может прятаться в разных помещениях, и все их мы не знаем. Но в одной комнате исследователи уверены точно. Эта комната— мозг, точнее, самые ранние стадии его развития. Именно тогда создается архитектура новой коры и устанавливаются магистральные связи между разными отделами. Мозг человека формируется в утробе матери лишь частично и активно допиливается уже после рождения. В первые пару лет жизни по всему мозгу с чудовищной скоростью возникают и исчезают новые синапсы, связи между нейронами. У малышей в единицу времени образуется вдвое больше синапсов, чем у взрослых. Чем ребенок старше, тем медленнее и неохотнее появляются новые связи, и как раз ко времени поступление в институт скорость падает до уровня взрослого человека. Немалый процент новообразованных связей приходится на соединение между разными областями мозга, например, между префронтальной корой и миндалиной. Чем больше таких связей, тем лучше холодная часть мозга будет контролировать горячую. Зоны мозга созревают не постепенно, а в критические периоды, когда они особенно чувствительны к сигналам извне. Ко всему прочему, мозг зреет не целиком, а частями. Различные зоны подходят в разное время. Периоды, когда формируется та или иная область мозга. называются критическими, и именно в эти моменты растущая зона особенно чувствительна к внешним воздействиям. Насколько уязвим мозг в критические периоды? Отлично продемонстрировали нейрофизиологи Дэвид Фьюбелл и Торстен Визель в далеком 1959 году. Осторожно, сейчас будут мучить котиков. Техника опыта была очень проста. учёные заклеили новорождённым котятам один глаз, чтобы в него не попадал свет. Через несколько месяцев фьюбел и визель убрали повязку, и оказалось, что глаз ничего не видит. Специалисты изучили мозг котят и выяснили, что в участке зрительной коры, который обслуживал заклеенный глаз, аномально мало связей и нейронов в так называемых колонках глазодоминантности, зонах зрительной коры, которые обслуживают конкретный глаз. Зато в глазодоминантных колонках, отвечающих за второй глаз, связей оказалось необычайно много. Котята, подвергшиеся монокулярной депривации, Так по-научному называется придуманное Хьюбеллом и Везелем экзекуция. Навсегда остались слепыми на один глаз, хотя физически он был не поврежден. Тот же опыт со взрослой кошкой не привел ни к каким ужасным последствиям. Разве что кошка была крайне недовольно противной штуковиной на глазу. За эти эксперименты Хьюбилл и Визель в 1981 году получили Нобелевскую премию, а ученый мир осознал, как важны для развития мозгокритические периоды. В эти временные отрезки мозг в буквальном смысле строит разные зоны. причем руководствуется в работе как внутренними инструкциями, так и подсказками извне. Новорожденный мозг не знает, что ждет его снаружи и каким он должен стать, чтобы оптимально выполнять свою работу. У него есть только самые общие предписания по строительству зрительной коры или зон, отвечающих за распознание звуков. И если внешний мир не даст мозгу ориентиров, как именно выстраивать связи, они не появятся. Именно поэтому маугли, выросшие в джунглях, никогда не научатся говорить, а дети, которым вовремя не удалили катаракту, навсегда останутся слепыми. Пример с катарактой взят не с потолка. Еще совсем недавно врачи советовали родителям больных малышей отложить операцию до тех пор, пока организм ребенка немного окрепнет и сможет лучше перенести хирургическое вмешательство. В результате операцию организм переносил, но зрение так и не возвращалось. Руководствуясь направляющими указаниями, получаемыми в критические периоды, Мозг буквально в режиме онлайн прокладывает новые связи в нужной зоне. Разумеется, окружающая среда не посылает нам инструкций. Из нее поступают стимулы, и мозг меняет свою архитектуру так, чтобы максимально адекватно отреагировать на них. Чем чаще встречаются однотипные стимулы – тем мощнее будут нейронные конструкции, возникшие как реакция на них. Если света нет или недостаточно, в зрительной коре не образуются структуры, необходимые для обработки сигналов от глаз. Если человек никогда не слышал звука «Р», мозг не научится отличать его от и так далее. На уровне структуры мозга это означает, что в нужной зоне не возникают новые связи, а те, что были, постепенно уничтожаются. Происходит так называемый прунинг. Многочисленные опыты показали, что у животных, которые росли в бедной стимулами среде, формируется заметно меньше связей между нейронами. и они выглядят неправильно. Иначе располагаются иглиальные клетки, своеобразные завхозы, отвечающие за снабжение нейронов питательными веществами, хотя в последнее время получено много данных, указывающих, что роль глии сильно недооценена. И это не завхоз, а полноценный участник когнитивных процессов, толщина коры, метаболизм и скорость синтеза нейромедиаторов, даже работа генов. Все эти параметры очень сильно разнятся у животных, которые росли в обогащенной и обедненной стимулами среде. Поведение крыс, которые провели детство в пустых клетках, и крыс, живших в роскоши многоэтажных лабиринтов, укромных норок и темных переходов, тоже отличается. Животные, выросшие в бедной стимулами среде, боятся исследовать новое и предпочитают отсиживаться в хорошо изученном укрытии. Одно из первых научно обоснованных свидетельств, что среда, в которой растут звери, влияет на их характер и поведение, случайно получил известный канадский нейрофизиолог Дональд Хепп. Ученый занимался нейронами И во многом именно благодаря его работам стало понятно, что делают эти клетки и насколько они важны для обучения. В 1947 году Хеб забрал из лаборатории домой несколько крысят. Его детям захотелось иметь питомцев. Либеральный отец разрешал животным свободно бегать по дому и исследовать все закоулки. Через несколько месяцев Хеб решил проверить, отличаются ли грызуны, выросшие у него дома от тех, что остались в университетском Виварии. Он принес домашних крыс на работу, и оказалось, что они гораздо лучше лабораторных животных справляются со стандартными тестами, оценивающими умственные возможности грызунов. Более того, интеллектуальное превосходство домашних зверей сохранилось на всю жизнь. Позже эти результаты были многократно повторены во всевозможных опытах. Например, российско-грузинский этолог Исон Бодридзе показал, что волчата, взрослевшие в обеденной среде, не способны делать главное дело волка. то есть охотиться. Но если родившихся в неволе хищников выращивали в просторных вольерах, перекрытых ширмами, стволами деревьев, большими волнами и т.д., они охотились не хуже диких сородичей. Итоги опытов с различными животными доказывают, Детство в обогащенной среде улучшает когнитивные способности. А вот у зверей, которые выросли в бедной стимулами обстановке, мозг вырастает инвалидом, не приспособленным нормально реагировать на раздражители, с которыми они не сталкивались в раннем возрасте. Тяжелое детство способно радикально и навсегда изменить мозг. На людях такие интересные опыты провести нельзя, Но некоторые наблюдения указывают, что на развитие мозга Homo sapiens среда тоже влияет очень существенно. И если внешних стимулов недостаточно, ребенок вырастет ментально неполноценным. Крайняя степень такого расстройства называется госпитализмом. Впервые этот феномен был описан в конце XIX века, когда в Европе появилось много специализированных детских больниц. Благотворители! Жертвовавшие деньги на их строительство рассчитывали, что такие учреждения помогут уменьшить детскую смертность, которая в те времена была очень высокой. Например, во Франции и Голландии в 1890 году до пяти лет доживали 75 малышей из 100 в Швеции. 82. Для сравнения, сегодня в большинстве развитых стран смертность детей до 5 лет не превышает 1%. Но довольно быстро работавшие в новых больницах врачи стали замечать, что детям, которые долго лечились в стационаре, становилось не лучше, а хуже. Даже выздоровевшие малыши, которых почему-либо не забирали домой, вдруг начинали терять вес, причем чем младше был ребенок, тем быстрее он худел. Начавшаяся потеря веса, которая не связана с изначальным заболеванием, должна быть сигналом к тому, чтобы ребенка немедленно забирали из больницы. Если этот процесс заходит дальше определенной черты, никакая смена обстановки или еды уже не спасут младенца, предупреждал коллег об опасности врач Генри Чоплин в одном из выпусков журнала Archives of Pediatrics. В том же журнале в 1897 году появилась статья с первым подробным описанием загадочной напасти. Автор Флойд Криндалл предложил называть недуг госпитализмом и заключил, что дети умирают из-за нехватки care, fair and air, то есть гигиены, полноценного питания и свежего воздуха. По мнению ученого, Главным в этой тройке был свежий воздух, а о недостатке человеческого тепла, которое не могли дать замотанные нянечки и врачи, он упомянул вскользь. Истинные причины госпитализма выяснил в 1940-е годы австрийский психиатр Рене Шпиц. Он одним из первых использовал в работе обычный сегодня прием, когда исследователь в течение долгого времени наблюдает, как за больными, так и за здоровыми детьми. Шпиц детально описал все симптомы расстройства и показал, что потеря веса далеко не главный из них. В первую очередь госпитализм проявляется нарушениями в эмоциональной и психической сфере. Долго лежавшие в больницах маленькие дети становились апатичными, грустили, переставали адекватно реагировать на внешние раздражители, развивались намного медленнее, чем положено. Если мать забирала ребенка домой через 3-5 месяцев, состояние малыша довольно быстро восстанавливалось до нормы. Но дети, которые оставались в больнице дольше этого срока, уже никогда не выправлялись. В 1945 году Шпиц наблюдал за детьми в сиротских приютах и обнаружил, что там госпитализм и вовсе обычное явление. Ученый заключил, что необратимые нарушения в развитии – следствие того, что дети надолго лишаются человека, который любит их, и которого любят они. Если в приюте была нянечка, врач или еще кто-то, кто постоянно ухаживал за ребенком, Обнимал его и просто заботился. Малыш вырастал без отставаний. Проявления госпитализма были особенно тяжелыми, если без матери или другого любящего взрослого, который постоянно находился бы рядом. оказывался малыш до года. Чем старше был ребенок, тем меньше последствий несла для него длительная разлука с матерью. Как полагают ученые, у подросших детей травмирующая ситуация ложится на уже сформированный мозг, поэтому он лучше или хуже. но справляется с ней. Мозг малышей еще не созрел, и если он не получает правильных стимулов извне, то формируется нездоровым. Мозг, который не совсем верно сформировал те или иные области то ли из-за того, что недополучил правильных сигналов, то ли из-за обилия неправильных, будет неадекватно реагировать на новые стимулы. Обстановка, в которой развиваются малыши в первые годы жизни, очень сильно влияет на то, как они будут отрабатывать невзгоды и радости, став взрослыми. Эта мысль идет вразрез с устоявшимися представлениями о том, какие закономерности управляют развитием личности. Еще совсем недавно многие паттерны поведения ребенка считали исключительно привычкой, мол, он с детства видел, что его родители делают именно так, и просто не знает, что можно поступать иначе. Идея, что условия, в которых ребенок рос в раннем детстве, влияют на то, как формируется его мозг, сразу усложняет ситуацию. Выходить у детей, которые воспитывались в разных условиях, мозг физически устроен немного не одинаково, и их поведение во многом определяется не привычкой или незнанием, а структурой мозгового железа, Поэтому так сложно переучить неусидчивого малыша и сделать так, чтобы он стал примерным. Родители объясняют плохое поведение отпрысков тем, что учителя недостаточно стараются. Учителя обвиняют родителей, что те слишком балуют детей дома. Но все уверены. Ситуацию можно исправить, нужно лишь правильно убеждать и воспитывать ребенка. При этом ни родители, ни учителя не пытаются переучивать старый процессор, надеясь, что он вдруг заработает быстрее. Соблазнительно предположить, что чем впустую переучивать уже подращенных детей, можно попытаться заставить мозг развиваться в нужную сторону при помощи неких правильных воздействий в раннем детстве. Например, поспособствовать, чтобы он нарастил как можно больше связей между префронтальной корой и разными компонентами системы поощрения. миндалины, прилежащим ядром и другими. Ребенок с таким образцово сформированным мозгом будет легко удерживаться от сиюминутных удовольствий, если они мешают добиваться долгосрочных целей. Гипотеза выглядит многообещающей, но у нее есть существенный недостаток. пока ученые слишком мало знают, что за механизмы управляют развитием мозга в раннем детстве. Соответственно, они не могут сказать, каким должно быть правильное воздействие. Ниже я попробую собрать все, что сегодня известно о процессах и факторах, способных влиять на формирование силы воли уже после рождения. И начну с очевидного из родителей. Поведение родителей. ПОВЕДЕНИЕ РОДИТЕЛЕЙ МОЖЕТ УЛУЧШИТЬ ИЛИ УХУДШИТЬ САМОКОНТРОЛЬ, ПРИЧЁМ НАВСЕГДА. Тезис, что мама и папа главные люди в жизни любого человека, не нов. Исследования показывают, что особенности взаимодействия ребенка с родителями в раннем детстве в буквальном смысле сказываются на устройстве мозга. У детенышей обезьян, которых слишком рано разлучили с матерью и выращивали в одиночестве, формируется аномально малое количество связей между полушариями иначе развивается префронтальная кора, как вы помните, именно в ней прячется сила воли. Различные аномалии в архитектуре мозга появляются и укрысят, которых преждевременно отняли от матери. Собрать достаточно данных об анатомических изменениях в мозгу детей, выросших в неблагоприятных условиях, до недавнего времени было в принципе невозможно. Даже при помощи современных неинвазивных методов исследования получить четкую картину, как мозг младенцев меняется в критические периоды и какие факторы влияют на этот процесс, по-прежнему сложно. Хотя бы потому, что без наркоза и жесткой фиксации младенца невозможно заставить неподвижное лежать в томографе по полчаса и дольше. Можно, конечно, исследовать малышей, когда они спят, и в отдельных работах сделано именно так. Но дети, способные спать в грохочущем томографе, редкое явление. и большой вопрос, можно ли считать мозг таких малышей среднестатистическим. Поэтому исследователям приходится по старинке наблюдать за детьми в естественной среде обитания и вытаскивать закономерности из большого количества разрозненных данных. И, увы, пока эти данные не получается трактовать однозначно. Генетика и внешние факторы, например, неправильное воспитание, слишком тесно переплетены. Отделить влияние родителей от генетических предпосылок очень сложно. В 2005 году два известных специалиста по самоконтролю, Джон Райт и Кевин Бивер, попытались отделить наследственные факторы от внешних и ответить на вопрос влияет ли стиль воспитания в раннем младенчестве на развитие самоконтроля. Даже свою статью они назвали именно так. Ученые анализировали данные о тысячном детей из долгосрочного эксперимента ECLSK – Early Childhood Longitudinal Study – Kindergarten Class – длительное исследование детей с раннего возраста до окончания детского сада. За время исследования авторы несколько раз проверяли, насколько хорошо дети справляются со своими порывами и способны ли они сосредоточиться на какой-нибудь задаче. Для этого ученые использовали специально разработанные опросники для родителей и воспитателей. Кроме того, Райт и Бивер оценили обстановку в семье каждого ребенка. Папам и мамам вручили длиннющие списки вопросов, и из полученных ответов исследователи примерно понимали, каков стиль воспитания в семье, много ли внимания родители уделяют детям, насколько они эмоционально близки с ребенком. В общем, стандартная процедура сбора информации которая стоит за любым сколько-нибудь серьезным исследованием. Хитрость Райта и Бивера была в том, что они включили в исследование большое количество близнецов. Применяя сложные статистические методы анализа, специалисты учли генетическую компоненту, которая обычно в такого рода исследованиях выпадает. В результате эффекты которые объясняются родством участников, скажем, похожее поведение, приписывает влиянию внешних факторов, например, воспитанию. Чтобы наглядно показать, насколько важно учитывать общую наследственность, Бивер и Райт составили две сводные таблицы. Одна рассчитывалась по стандартной схеме анализа, то есть без учета родства, вторая – по усложненной схеме, его включавшей. Что получилось в итоге, лучше всего описали сами авторы в статье. Целью нашего исследования было ответить на один-единственный вопрос. Влияет ли стиль родительского воспитания на развитие самоконтроля? На первый взгляд, это достаточно простой вопрос, на который можно ответить эмпирически. Однако у эмпирических исследований есть одна неприятная черта. Они выявляют всевозможные сложности, которые запрятаны даже в самых простых вопросах. Именно так и произошло в нашем случае. Анализ по стандартной схеме показал, что родительские привычки влияют на силу воли малышей. Особенно важным было поведение матери. Если она вела себя отчужденно и оба родителя в целом не сильно утруждали себя заботами о ребенке, Такой малыш плохо сдерживал сиюминутные желания и не мог бороться с искушениями. Но стоило включить в схему анализа генетическую компоненту, как обнаруженные закономерности испарялись. Это означает, что равнодушие матери и низкий самоконтроль ребенка не являются следствием и причиной. Они могут быть никак не связаны между собой или, что более вероятно, являться разными проявлениями одного и того же фактора. Например, в данном случае неудачных вариантов генов, которые увеличивают вероятность, что ребенок вырастет безвольным, а мать будет лишена эмпатии. Кроме того, оказалось, что результаты исследования выглядят совершенно по-разному, если учитывать ответы родителей и воспитателей. Напомню, и те, и другие оценивали степень самоконтроля ребенка, заполняя специальные опросники. Когда Бивер и Райт использовали ответы воспитателей, Они получали, что поведение отца и матери не играет никакой роли. Если же ученые брали родительские опросники, в итоговых результатах проявлялась четкая связь между их привычками и силой воли малыша. Столь радикальное расхождение исследователи объясняют тем, что воспитатели и родители видят детей в очень разных условиях. в саду, а позже в школе дети вынужденно проявляют больше сдержанности и сосредоточенности, чем дома. Как ни крути, там нужно выполнять задания педагогов и постоянно взаимодействовать с большим количеством других людей, которые особенно не склонны терпеть бесконечные капризы. Так что понять, каков же истинный уровень самоконтроля у ребенка если он в принципе есть, с помощью подобных тестов невозможно. Наконец, все такие исследования не отвечают на вопрос, что есть следствие, а что причина. Скажем, отчуждение матери может быть не причиной нетерпеливости ребенка. а реакции на нее. Например, если малыш бесконечно капризничает и не в состоянии хотя бы пару минут побыть один, оглашая весь дом дикими воплями, когда мама отлучается в туалет, родители беспокойных детей поймут, О чём я говорю? Здесь проявляется то самое реактивное взаимодействие генов и среды, которое мы обсуждали выше. Противоречивые результаты исследований не означают, что папа и мама никак не влияют на силу воли своих детей. Они означают, что это влияние намного сложнее, чем было принято думать, и, кроме того, опосредуется через генотип родителей и ребенка. Мальчик с одним вариантом генов не пострадает от агрессивного поведения отца. а его брат с иным набором аллелей в тех же условиях сам очень рано начнет проявлять агрессию. И наоборот, эффект от изначально неблагоприятных генетических вариантов может нивелироваться благодаря правильному поведению матери, а другой вариант проявится во всю мощь, невзирая ни на какие усилия со стороны родителей. Более того, если в семье растут неоднояйцевые близнецы, Одно и то же поведение папы и мамы может привести к совершенно непохожим результатам. Другими словами, из-за сложных отношений к СЭ невозможно сделать надежный прогноз, как особенности родителей повлияют на самоконтроль конкретных детей. Сила воли определяется разными механизмами. И даже если один из них работает не очень, остальные могут компенсировать неполадку. Родительское поведение способно усилить или ослабить проявление таких поломок, но однозначно заявлять, что какой-то стиль воспитания непременно даст на выходе безвольного ребенка нельзя. Похоже, что до какой-то степени улучшить самоконтроль почти любого ребенка родители могут, хотя при удачном наборе генов самоконтроля результаты, скорее всего, будут более убедительными. В главе 6 мы поговорим об возможных способах сделать это. Доход семьи Достаток семьи влияет на многие черты личности ребенка, в том числе на самоконтроль. Не в деньгах счастья. Богатые тоже плачут. Эти и подобные афоризмы призваны убедить нас, что по большому счету принципиальной разницы между бедными и богатыми нет. Но жизненный опыт и данные научных исследований говорят об обратном. Ученые давно заподозрили, что обеспеченность семьи Она же социоэкономический статус влияет очень на многие вещи в будущей жизни ребенка, в том числе и на способность к самоконтролю. Как водится у исследователей, свои подозрения они проверили экспериментально. И вот что получилось. Дети из бедных семей в среднем показывают более слабые результаты в тестах на IQ, хуже учатся, знают меньше слов и запоминают информацию не так хорошо, как их обеспеченные сверстники. Повзрослев, дети из малоимущих семей чаще вылетают из школы или попадают в специализированные учебные заведения для трудных подростков. Это уже прямое указание на проблемы с самоконтролем. Клиенты таких заведений часто оказываются там из-за того, что не могут совладать с желанием прогулять школу или заставить себя заниматься. В 2008 году американские исследователи прогнали три десятка детей из семей с разным достатком через огромное количество тестов на способность запоминать информацию и держать ее в рабочей памяти, фиксировать и, когда нужно, переключать внимание, сдерживать порыв, сделать манящее, но неправильные действия, тест трупа и другие подобные задания, и, наконец, на умение доводить задание до конца. Все вместе эти навыки называются «исполнительными функциями мозга», и по сути они представляют собой расширенные способности к самоконтролю, когда к усилиям по сдерживанию порывов подключаются высшие когнитивные процессы. Дети из бедных семей не просто хуже справляются с подобными заданиями. Когда они выполняли тесты, в которых приходилось долго удерживать внимание, то есть контролировать себя, не давая сознанию отвлекаться от цели, электрофизиологические показатели, данные ЭЭК, выглядели так, будто в них повреждены различные зоны префронтальной коры. В 2015 году появилось еще более удивительное исследование. Используя магнитно-резонансную томографию, ученые выяснили, что размер мозга вообще и зон ответственных за исполнительные функции, в частности, напрямую зависит от доходов в семье. В отличие от многих других нейрофизиологов, которые исследуют устройства человеческого мозга на весьма скромных выборках, Авторы этой работы подошли к вопросу с размахом и сравнили архитектуру мозга 1100 добровольцев от 3 до 20 лет. Масштаб исследования оказался настолько впечатляющим, что статью взяли в один из самых престижных мировых журналов по нейронаукам Nature Neuroscience. Ученые не просто показали, что чем богаче семья, тем больше мозг у ребенка или подростка. Они вывели зависимость между приростом дохода в долларах и относительным увеличением объема мозга. Она оказалась логарифмической. То есть у бедняков даже небольшое улучшение финансового положения коррелировало со значительным ростом площади поверхности мозга, а такой же прирост годового дохода у богатых давал весьма скромную прибавку в размерах. В абсолютных цифрах результаты получились такими. У детей, чьи родители зарабатывают до 25 000 долларов в год, площадь поверхности мозга на 6% меньше, чем у их сверстников из семей с доходом свыше 150 000 долларов в год. При этом размер поверхности напрямую коррелировал со степенью в развитии тех или иных умственных навыков. и особенно чувствительными к общему достатку семей оказались речь, чтение, память, ориентация в пространстве и исполнительные функции. Авторы статьи отмечают, что мы пока не знаем, почему у детей бедных родителей мозг не дорастает до максимальных значений, а его исполнительные функции, в том числе самоконтроль, развиты хуже, чем у одногодок из благополучных семей. Ученые предполагают, что здесь работает сразу много факторов. Один из них – наследственность. Конечно, никогда нельзя исключать форс-мажор и невезение. Но нередко родители в бедных семьях не могут заработать достаточно денег из-за того, что им мешают продвинуться какие-то черты характера, многие из которых обусловлены генетически. И несдержанность – одна из таких черт. Популяционные исследования, которые я приводил в начале этой книги, показывают, что люди, не способные совладать со своими прихотями, работают на менее оплачиваемых должностях и чаще меняют работу то ли из-за конфликтов с начальством и коллегами, то ли просто из-за того, что им сложно заставить себя каждый день ходить на службу. Еще один типичный для небогатых семей фактор – плохое питание. Бедняки чаще едят дешевую пищу, в которой мало витаминов и микроэлементов, зато много пустых калорий. Без нужного количества строительного материала даже при хорошем генплане невозможно возвести добротную конструкцию. Третья возможная причина, почему мозг детей, которым не повезло родиться в обеспеченных родителей, отстает в размерах – недостаточная стимуляция в раннем возрасте. Озабоченные зарабатыванием денег на еду или Наоборот, пьющие и живущие на пособие папа и мама не слишком мотивированы заниматься с детьми. Они меньше с ними общаются, реже отдают в кружки и секции, не водят в парки, детские центры и вообще куда-нибудь. Да мало таких детей меньше игрушек и книг, предоставленные сами себе. Отпрыски целыми днями болтаются на улице или проводят время у экрана. По крайней мере, так принято считать. Желая отвязаться от назойливых просьб ребенка почитать сказку и поиграть, родители включают ему телевизор или дают приставку. Эти два изобретения принято винить в поглупении и разбалтывании нового поколения. Мол, чем больше дети сидят у ящика или рубятся в игры, тем меньше они хотят делать еще что-нибудь. О каком самоконтроле может идти речь, когда сын или дочь проводят дни и ночи у экрана, и их невозможно заставить заниматься ничем другим? Телевизор может влиять на развитие силы воли детей. Впрочем, недавнее исследование, проведенное в Канаде, показало, что если это убеждение и верно, то лишь отчасти. Ученые сравнили, сколько времени смотрит телевизор и играют в видеоигры дети от 4 до 6 лет из семей с разным достатком. И хотя разница, действительно, есть, она не слишком велика. Малыши из бедных семей тратят на телевизор, приставку или компьютер в среднем 128 минут в день, 2,13, в то время как отпрыски состоятельных родителей – 114 минут, 1,9. При этом у девочек различия более заметны. Если доход родителей мал, дочери проводят у экрана 129 минут в день, а если папа и мама зарабатывают много, то всего 108. В Америке разрыв оказался более заметным. Дети из бедных семей в среднем проводят у экрана 144 минуты в день, 2,4, а дети из семей с хорошим достатком – 102 минуты или 1,7. Сложно представить, что лишние 14 или даже 40 минут способны заметно повлиять на размер мозга. Но может дело не в количестве просмотренных программ, а в их качестве. Некоторые научные данные подтверждают, что содержание передач действительно может способствовать тому, что у детей разовьются привычки, характерные для людей с низким самоконтролем, например, склонность есть много вредной еды или курить. Но, похоже, влияние телевизионного контента вторично. То есть дети, которые могут пройти зефирный тест, мало поддаются вредному воздействию телевизора. А вот если у ребенка изначально есть сложности с самоконтролем, Телевизионные соблазны для него могут быть очень опасными. Реклама спиртного и табака наполовину меньше цепляет детей и подростков, способных хорошо управлять своими порывами. По сравнению с теми, кто плохо умеет держать себя в руках, они реже находят алкоголь и сигареты привлекательными и не хотят непременно их попробовать. С рекламой еды ситуация менее однозначная. Исследования показывают, что изображение любой еды, неважно, салат это или чипсы, провоцирует людей есть больше нормы. Когда дети смотрят мультики, в которых аппетитно показывают еду, они съедают на 45% больше, чем во время просмотра передач и мультфильмов, в которых съестное не появляется. Причем, если человек видит на экране что-нибудь вредное, он сразу же хочет именно это, даже если обычно предпочитает здоровую пищу. Эксперименты показывают, что магия телерекламы, которая заставляет нас вожделеть то, что она так красочно живописует, сильнее самоконтроля. Так что телевизор сам по себе, видимо, не способен радикально влиять на способность детей к самоконтролю, но вот усугубить уже имеющиеся проблемы вполне в состоянии. И хотя бы отчасти он может быть виновен в том, что у детей из бедных семей хуже развиты исполнительные функции мозга. Но чтобы объяснить наблюдаемую разницу в развитии мозга бедных и богатых, одного телевизора явно недостаточно. Очевидно, в семьях с низким достатком на детей действует целый комплекс факторов, каждый из которых в отдельности не так уж страшен. Однако, работая сообща, они приводят к плачевному результату. Но один фактор по силе воздействия заметно превосходит остальные. И хотя считается, что в бедных семьях его больше, он может возникнуть в жизни людей с любым достатком. И фактор этот – стресс. Стресс. Стресс – фактор, способный влиять на развитие мозга, Ах, для меня это был такой стресс, говорим мы почти по любому поводу, от утренней поездки в переполненном вагоне метро до смерти близкого человека. Google выдает 24,5 про стресс, а психологические глянцевые журналы в каждом номере объясняют, что он – корень всех бед. И это не мода последних лет. Известное выражение «все болезни от нервов» бытовало еще в советские времена. При этом большинство людей толком не знают, что же такое стресс и как именно он воздействует на организм. И даже поминающие стресс при каждом в удобном случае до конца не верят, что он действительно может всерьез навредить. А зря. Многочисленные исследования доказывают, что стресс, особенно хронический, вызывает в организме физические изменения, зачастую необратимые. Этот процесс затрагивает и мозг, включая области, ответственные за самоконтроль. Как впервые был обнаружен стресс или о том, что ошибки иногда помогают делать замечательные открытия. Но прежде чем выяснять, как стресс делает нас безвольными, Нужно разобраться, что же это, собственно говоря, такое. Как ни странно, на чёткого определения нет не только в обывателей, но и у ученых. Начало исследований стресса и сам этот термин в его нынешнем значении связаны с именем канадского эндокринолога родом из Австро-Венгрии Ганса Сели. Ученый исследовал, как организм мышей реагирует на всевозможные травмирующие воздействия, хотя тема эта возникла в его исследованиях вынужденно. Только что в 1921 году был открыт инсулин. В 1923 году за эти работы присудили Нобелевскую премию, и амбициозный 28-летний ученый тоже намеревался найти какой-нибудь новый гормон. Селье решил попытать счастье с половыми гормонами, и чтобы сделать воздействие гипотетического неизвестного соединения более заметным, вкалывал мышам концентрированные вытяжки из яичников. Манипуляции неизменно давали ярко выраженный эффект. У мышей появлялись язвы, лимфоидные ткани уменьшались в размерах, а надпочечники, наоборот, увеличивались. Более того, чем больше вытяжки вкалывал ученый, тем сильнее проявлялись последствия. Селье ликовал. Он был уверен, что новый гормон, а заодно и Нобелевская премия у него в руках. Но чистолюбивый эндокринолог был прежде всего хорошим ученым и понимал, что без правильных контрольных опытов его открытие мало чего стоит. Желаю убедиться, что наблюдаемые физиологические изменения действительно произошли из-за неизвестного гормона, селье вколол мышам вытяжки гипофиза и плаценты. К страшному разочарованию исследователя у животных развились точно те же изменения. Чувствуя, как уплывает премия, селье стал вкалывать мышам вытяжки всего подряд, от почек до селезенки, и каждый раз наблюдал изъязвление желудка и кишечника, рост надпочечников и уменьшение лимфоидных тканей. Отчаявшись понять, что происходит, исследователь вколол грызунам формальдегид и обнаружил, что он работает так же, как вытяжки внутренних органов. Мечта о новом гармоне окончательно рассыпалась. Селье был раздавлен. Мне было настолько плохо, что несколько дней я просто сидел в лаборатории, размышляя, как можно было бы избежать такого провала и что делать теперь. писал ученый в своих воспоминаниях. Самым очевидным решением было признать свою неудачу и забыть все опыты по поиску нового гормона. Но что-то мешало Селье сделать это. Навязчивая мысль, которая преследовала его со времен, когда он был студентом медицинской школы при Пражском университете, подсказывала, что в полученных результатах есть нечто очень важное. Осматривая своих первых пациентов, 19-летний будущий врач заметил, что у всех больных, независимо от диагноза, много общего. Они чувствовали себя неважно и выглядели нездоровыми, язык был обложен, пациенты жаловались на боли в разных частях тела и суставах, простройство пищеварения и потерю аппетита. Первичный осмотр показывал, что многих лихорадило, печень и селезенка были увеличены. небной миндалиной воспалены, на теле выступала сыпь. При этом специфические симптомы конкретного заболевания проявлялись позже. Это были мои первые пациенты, поэтому я изучал их без предвзятости, которую навязывают устоявшиеся в медицине взгляды. Если бы в тот момент у меня было больше знаний, я бы никогда не задал себе все эти вопросы, потому что все выглядело так, как оно и должно было выглядеть. Юный медик поделился предположением, что существует некий общий синдром нездоровья со своим куратором. Тот посмеялся над его наивностью. И Селия забросил эту идею. Но теперь, когда он сидел перед клетками с больными мышами и горевал о разбитых мечтах найти новый гормон, она появилась вновь. Что, если язвы и изменение органов – это реакция не только на болезнь, а на любое травмирующее воздействие? Озарение Селия стоило здоровья еще нескольким десяткам мышей. Ученый заставлял животных бегать до изнеможения, выставлял на мороз, перерезал спиной мозг, впрыскивал колоссальные дозы морфина, адреналина, атропина и вообще всего, что нашлось в лабораторных шкафах. На этот раз гипотеза подтвердилась. Самые непохожие воздействия приводили к одному и тому же физиологическому эффекту. И он очень напоминал тот самый синдром нездоровья, который Селия обнаружил у пациентов Пражского госпиталя. Ученый заключил, что организм животных реагирует таким образом на любые повреждения. Позже Селия назвал комплекс наблюдаемых симптомов стрессовым ответом. или просто стрессом. Исследователь определил его как неспецифический ответ организму на любое воздействие, требующее изменения работы организма. Работы серии вызвали огромный интерес у коллег, а слово «стресс» немедленно стало модным. При этом его значение размылось. Одни понимали под стрессом собственно раздражающий фактор, например, злобного начальника. Другие употребляли термин, говоря о конкретных реакциях на этот фактор, скажем, сердцебиении и головной боли после очередного унижения от шефа. Третьи рассматривали стресс как отдаленный итог неприятных событий, то есть в их трактовке невыносимые условия на работе вполне могли приводить к серьезным расстройствам, скажем, язве. В 1951 году остроумный врач по имени Роберт Франк, он в одной из статей в авторитетном медицинском журнале British Medical Journal суммировал все эти разночтения, в дополнение к тому, что стресс есть собственно стресс, он еще и причина стресса. и его результат. Плюс ко всему то, что для одних людей безусловный стресс, неважно в каком из значений, для других всего лишь легкая встряска или даже вовсе незаметное событие. Большинство людей каждый день ездят в лифте, но не рассматривают это мероприятие как приключение и в принципе что-то примечательное. Однако у клаустрофоба от перспективы оказаться запертым в железной коробке хотя бы на несколько секунд начинают дрожать поджилки. Ноги становятся ватными, а сердце колотится так, будто он только что пробежал стометровку. Но если клаустрофобы еще признают, что у них есть некие отклонения, то люди, которые боятся летать на самолетах, не считают, что с ними что-то не так. Однако любой перелет для арофоба – мучение. Каждый, кто хоть раз видел такого страдальца, бледного, с испариной, судорожно вцепившегося пальцами в подлокотники, понимает, что его организм в этот момент работает не так, как обычно. С середины XX века ситуация не слишком изменилась, и под стрессом в зависимости от контекста по-прежнему подразумевают совершенно разные вещи. мол, все примерно понимают, о чем речь, и ладно. Я тоже буду использовать этот термин в его разных значениях и как само воздействие, и как спровоцированное им состояние организма, поясняя, о каком из смыслов идет речь. И начну со второго значения. Что представляет собой стресс как физиологическая реакция на неприятный раздражитель? Может ли он глобально влиять на организм? И есть ли связь между уровнем стресса и самоконтролем, как вы, наверное, уже поняли, учитывая, что стрессу в книге посвящена отдельная глава? Есть. Стресс кардинально меняет физиологию организма и позволяет быстро среагировать на опасность. Представьте. Обычное утро. Вы выходите из дома, поворачиваете к дороге, смотрите направо, налево, убеждаетесь, что машин нет и начинаете переходить улицу. Вдруг из-за припаркованного автомобиля на огромной скорости выскакивает грузовик и несется прямо на вас. Задолго до того, как вы осознаете, что происходит, в вашем организме произойдут десятки стрессовых реакций. Первым делом ваши глаза и уши передадут информацию о приближающемся грузовике прямиком в Миндалину. древнюю область мозга, которая осталась у нас со времен, когда мы были покрыты шерстью и бегали на четырех конечностях. Как вы помните, миндалина отвечает за эмоционально окрашенные реакции, в первую очередь негативные, а стремительно увеличивающиеся в размерах грузовик – серьезный повод как раз для таких эмоций. Миндалина немедленно посылает сигнал тревоги в гипоталамус, командный центр мозга, который заведует нейроэндокринными процессами, то есть регулирует несознательную работу организма, дергая за рычаги нервной и гормональной систем. Гипоталамус имеет дело с так называемой вегетативной нервной системой, которая управляет внутренними органами. Его приказы идут к ним напрямую. в обход медленной префронтальной коры. Вегетативная нервная система, в свою очередь, делится на симпатическую и парасимпатическую. Симпатический отдел— это своеобразная педаль газа, которая заводит организм, чтобы он мог быстро убежать от тигра или отпрыгнуть от летящего автомобиля. Помните, реакция fight-air-flight Be или беги, о которой мы говорили в разделе об эмоциях в главе 3. Парасимпатическая нервная система работает как тормоз, останавливая избыточный поток энергии после того, как опасность миновала. Состояние rest and digest, то есть отдыхай и переваривай. Итак, получив от миндалины предупреждение, что на организм мчится грузовик, гипоталамус дает по газам. то есть активирует симпатическую нервную систему. Первым делом он активирует надпочечники, посылая им сигнал по нервным отросткам. В ответ они немедленно выбрасывают в кровь гормон адреналин, который запускает цепочку физиологических реакций. Сердце начинает биться чаще, к нему и к мышцам приливает кровь, давление растет, дыхание учащается. Бронхиолы в легких расширяются, стремясь принять как можно больше кислорода. Зрачки увеличиваются, чтобы ловить малейшие детали и изменения окружающего пейзажа. Адреналин по кровотоку добирается до хранилищ сахара и жиров в мышцах и заставляет их расстаться с запасами, учитывая, что сейчас предстоит очень быстро бежать и может даже драться Необходима лишняя энергия. Заведшийся организм резво отпрыгивает от тигра, в смысле от грузовика, и вот вы уже поднимаетесь с обочины, удивленных, глядя вслед уносящемуся к Амаазеу и не до конца понимая, что же произошло. Если бы миндалина общалась напрямую с плефронтальной корой, то шансов, что человечество развелось бы до стадии, когда одни его представители могут описывать в книгах стрессовые реакции, а другие читать об этом было бы заметно меньше. ПРФК отлично работает, если дать ей немного времени, но для принятия мгновенных решений она приспособлена плохо. Первоначальный впрыск адреналина работает как экстренная мера, и к моменту, когда его действие проходит, гипоталамус успевает активировать основную машинерию ответа на опасный стимул, так называемую гипоталама гипофизарно-почечниковую ось, или систему, ГВНС, как следует из названия. ГВНС состоит из гипоталамуса, гипофиза, небольшой отдел мозга, непосредственный начальник всех желез, вырабатывающих гормоны и надпочечников. При помощи гормональных стимулов ГНС держит нажатый педаль газа симпатической нервной системы, и если это длится достаточно долго, гипоталамус запускает режим длительной обороны. Он выбрасывает гормон кортиколиберин, иначе называемый кортикотропин релизинг фактор. КРФ гипофиз улавливает его и понимает, что пришла пора синтезировать адренокортикотропный гормон. Актка отправляется к надпочечникам и приказывает им запустить производство кортизола, того самого гормона стресса, о котором очень любят писать в журналах по популярной психологии. При этом функционально кортизол Это гормон частичного восстановления после первоначальной реакции на стресс. Его задача запустить в организме процессы, которые помогут ему хоть сколько-нибудь нормально функционировать во время встряски. Потому что долго существовать в адреналиновом режиме невозможно. Кортизол разносится по организму и действует на самые разные системы и органы, от печени до иммунной системы. В печени он запускает синтез гликогена, полимера, составленного из молекул глюкозы. Это оперативный резерв сахара. В случае необходимости организм может быстро расщепить гликоген и получить энергию, как, собственно, и происходит во время острой фазы стресса. С другой стороны, кортизол стимулирует глюканиогенез, то есть производство глюкозы ДНО. Если в этом месте вам показалось, что организм занимается какой-то ерундой, пытаясь повторить школьную задачку про ванну, которую заполняют водой из крана и одновременно опорожняют через незакрытый слив. Не торопитесь с выводами. Действуя на противоположные по смыслу процессы, кортизол тонко регулирует уровень сахара в крови. На начальной стадии ответа на стресс активирует синтез глюкозы, а на поздних стадиях – гликогена. Таким образом кортизол следит, чтобы организм не погиб от истощения, истратив всю энергию на стрессовый ответ. Еще одна задача кортизола – восстановить баланс ионов прежде всего натрия и калия в клетках, взбудораженных реакцией на нервную ситуацию. В норме внутри клеток почти нет ионов натрия, зато очень много калия, и если это соотношение не выдерживается, многие процессы, в том числе передача нервных импульсов, идут наперекосяк. Наконец, кортизол влияет на иммунную систему, оптимизируя ее работу для условий стресса. Он усиливает подразделения, которые отвечают за борьбу с внешними патогенами вроде бактерий и вирусов, но угнетает отдел, который провоцирует реакцию воспаления, то есть длительный иммунный ответ, и сражается с внутренними врагами, в том числе с опухолями. Эволюционно это вполне объяснимо. Когда на тебя несется тигр или соплеменник с дубинкой, логичнее сосредоточиться на противостоянии непосредственной опасности. бактериям, которые немедленно начнут размножаться в месте укуса или перелома. А с хроническими болячками можно разобраться и попозже, когда источник стресса исчезнет. Наконец, кортизол напрямую влияет на мозг. Скажем, в гиппокампе регионе, отвечающем за память, очень много рецепторов к кортизолу. Гормон стресса стимулирует гиппокамп. помогая нам запоминать критически важную информацию. Слишком длительный стресс убивает организм в буквальном смысле. Когда опасность миновала, организм отпускает педаль газа, активность симпатической нервной системы падает. Включается парасимпатическая, тормоз, и мы потихоньку приходим в себя. Но если источник опасности не исчезает и педаль газо остается нажатой постоянно, стрессовая реакция из полезной адаптации превращается в источник проблем. Учащенный сердечный ритм, повышенное давление и усиленная свертываемость крови хороши, чтобы человек убежал от тигра и не умер от кровотечения, но в постоянном режиме все это повреждает сердечно-сосудистую систему и провоцирует инфаркты и инсульты. Выброс глюкозы в кровь дает силы для решительного прыжка или удара. но если концентрация сахара повышена все время, рано или поздно разовьется диабет. Если неожиданные стрессовые ситуации происходят часто, этот риск еще больше возрастает, так как адреналин, присоединяясь к своим рецепторам, дополнительно блокирует выработку инсулина, гормона, без которого клетки не могут поглощать глюкозу, и она остается плавать в крови. Интенсивное расщепление жиров дает много энергии но увеличивает вероятность, что в сосудах будут формироваться атеросклеротические бляшки. Ослабление перистальтики кишечника и замедление пищеварения – полезная мера при кратковременной реакции на стресс, но в долгосрочной перспективе угнетение важнейшей функции организма грозит язвой. У лабораторных мышей именно язва служит достоверным симптомом того, что длительный стресс удался. Переключение иммунной системы на борьбу с немедленной опасностью помогает не тратить ресурсы на несрочные болячки, но если экстренный режим работы затягивается, человек начинает постоянно болеть. Вспомним симптомы общего нездоровья, которые вычислил молодой селье. Офисные работники любят списывать свои бесконечные простуды на сквозняки и кондиционер. Но данные британского исследования работающего населения Labor Force Survey связывают минимум 37% всех случаев недомогания именно со стрессом. По другим данным, эта цифра может достигать 50%. Длительный стресс не проходит даром и для мозга. Если концентрация кортизола в крови остается стабильно высокой долгое время, гиппокам вместо того, чтобы активироваться, начинает работать или ели. Отчасти поэтому у студентов редко получается освоить годовой курс сопромата или истории древнего мира за неделю до экзамена, а ученики вечно орущего учителя так часто подтверждают его обвинения в тупости и неспособности хоть что-либо запомнить. По той же причине на ответственном собеседовании вы вдруг забываете, что полезного сделали на предыдущей работе, сильный или длительный стресс влияет и на способность извлекать воспоминания из памяти. Еще два региона, на которые действует кортизол – Миндалина и префронтальная кора. Вполне предсказуемо, что древняя и проверенная миллионами лет опасной ситуацией Миндалино при стрессе получает карту Бланш. Она напрямую общается с зонами мозга, экстренно перенаправляющими внимание на опасный стимул и вообще работает очень быстро. Не то что обстоятельная и размеренная ПФК, которая обычно миндалину придерживает. При стрессе эти возжи ослабевают, и миндалина действует почти целиком на свое усмотрение моментально отделяя угрожающие жизней стимулы от нейтральных. У людей с повышенным уровнем кортизолок миндалина все время находится в приподнятом состоянии. Но помимо правильной оценки потенциально опасных стимулов этот регион, как вы помните, отвечают за любые эмоционально окрашенные желания, а значит человеку, который постоянно живет в состоянии стресса, сложнее сдерживать свои порывы. Это еще одна причина, почему столько людей заедают проблемы. Во время сдачи годового отчета проводят вечера в барах и заводят интрижку в первые несколько месяцев после рождения ребенка, особенно если он плачет ночами напролет и не дает родителям спать. Постоянно высокий уровень кортизола не только держит на взводе миндалину, этот гормон еще и напрямую тормозит ПФК. В итоге контроль за эмоциями радикально ослабевает. Мало того, что при стрессе миндалина самоактивируется, так ещё и область, которая должна её усмирять, выводится из игры. Подавлять работу миндалины помимо ПФК может ещё гиппокамп, но, как мы только что обсудили, его активность тоже угнетается при стрессе. Поэтому неудивительно, что в стрессовой ситуации люди часто действуют неразумно, подчиняясь могущественному зову миндалины которая немедленно заставляет выбирать что-нибудь приятное прямо сейчас, а не ждать туманных бонусов в будущем. Говоря проще, стресс снижает нашу способность откладывать вознаграждения и притормаживать порывы. Причем так работает даже не очень сильный кратковременный стресс, с которым мы регулярно сталкиваемся в жизни. Наорал начальник, в автобусе наступили на ногу, в магазине прямо перед вами купили последний пакет молока. да мало ли раздражающих ситуаций. Они заставляют нас злиться, но в целом кажутся безвредными. Но это не так. Находясь под воздействием кортизола, мы теряем изрядную долю самоконтроля. И если сразу после того, как вы, красный и злой, вышли из кабинета начальника, нужно принять какое-то важное решение, на завтра собственный выбор может вас удивить. А если это важное финансовое решение или, скажем, выбор, отвечать ли вам «да» на предложение выйти замуж, то последствия ответа данного под воздействием стресса могут сказываться долгие годы. Кратковременный стресс ослабляет самоконтроль, и человек становится более рисковым. Ученые из университета Роккерса проверяли, как люди распоряжаются деньгами после того, как испытают умеренный стресс. В лабораториях для этого заставляют подопытных держать руку в ледяной воде пару минут. Экзекуция гарантированно вызывает выброс кортизола. Этого и добиваются исследователи, которые тут же усаживают несчастных добровольцев, едва успевших вытереть мокрые руки, решать какие-нибудь каверзные задачки. И оказалось, что если заставить людей после холодового шока выбирать между двумя возможностями, с высокой вероятностью потерять небольшую сумму денег или с низкой, заметно более крупную, они чаще выбирают второй путь. При этом в противоположных тестах, когда предлагается с низкой вероятностью получить большую сумму и с высокой, маленькую, люди, испытавшие стресс от ледяной воды, предпочитают гарантированно получить небольшую денежку. Такое поведение называется эффектом зеркального отражения, полуанглийский reflection effect, и впервые его описали знаменитые психологи Дэниел Каннеман и ОМОС Тверский. Суть эффекта в том, что отношение людей к одному и тому же вероятностному предложению радикально отличается, если сформулировать его как обещающий какой-то выигрыш или же как сулящий проигрыш. Человек чаще выбирает варианты, которые в перспективе могут принести значительные потери, если сохраняется хотя бы небольшая возможность успеха. Но если ситуация обещает разные по размеру выигрыши, то человек скорее согласится на менее ценный, но зато более вероятный. Другими словами, решение в ситуации, которое грозит потерями, зеркально отличается от выбора, который человек сделает в обстановке, обещающей выигрыш. Зеркальный эффект может спасти или погубить сотни жизней в зависимости от того, как его применяют. В знаменитой статье 1981 года формулировка решений и психология выбора. The Framing of Decisions and the Psychology of Choice. Каннеман и Тверский приводят такой пример. Предположим, в Азии появилась новая опасная болезнь, которая, по оценкам врачей, унесет жизни 600 людей. Правительство США рассматривает две программы борьбы с этой болезнью. Если будет одобрена программа А, 200 людей будут гарантированно спасены. При выборе программы с вероятностью 1 третья будут спасены 600 людей, но с вероятностью 2 третьих не выживет никто. Что выберет правительство, если ему представят на рассмотрение такие стратегии? Оказывается, решение зависит от того, каким образом медики расскажут об имеющихся возможностях. Если они сделают это так, как описано выше, То есть в форме ситуации, обещающей разные позначимости выигрыши, то чиновники предпочтут избежать риска и с вероятностью примерно 72% выберут вариант А. Но гарантированный выигрыш – цифра взята не с потолка. Каннеман и Тверски выяснили ее в экспериментах с добровольцами. Но если сформулировать альтернативу как выбор между двумя проигрышами, решение будет совершенно иным. При выборе программы, а гарантированно вымирают 400 людей, при выборе с вероятностью 1 третья не умрет никто, с вероятностью 2 третьих погибнут 600 людей. Добровольцы, которым ученые предлагали такой расклад, в 78% случаев склонялись к более рискованному, но зато обещающему больший выигрыш пути и выбрали программу. В 1981 году этот пример был мозрительным, но сегодня он вполне актуален. В Азии регулярно происходят вспышки животных, гриппов. В Африке случилась самая масштабная в истории эпидемия лихорадки Эбола. В Южной Америке неожиданно распространился вирус Зика. И программы, а и без учебных кейсов превратились в настоящее лекарство. Скажем, лекарство, а не слишком эффективно, но зато проверено, а лекарство выглядит многообещающим, но еще не прошло полноценных испытаний. Каннеман и Тверски вывели зависимость, которой подчиняются наши решения. Если расположить ее на оси выбора, где слева находятся потери, а справа – выигрыши, то зависимость будет иметь форму латинской буквы S. В районе нулевой точки, нейтральный результат, кривая идет круче, то есть субъективно потерять 500 рублей вместо 100 гораздо болезненнее, чем потерять 1500 рублей вместо 1100. С выигрышем то же самое. При этом левая часть кривой, восприятие потерь, идет заметно круче правой, то есть боль от утраты чего-то сильнее радости от приобретения того же самого. Каннеман и Тверски связывают излишнюю чувствительность людей к проигрышам с так называемым страхом потери, по-английски loss aversion, нашим категорическим нежеланием расставаться с чем угодно. Эволюционно страх потери вполне объясним. Если ты прямо сейчас лишишься тушки зайца, то точно останешься без тушки, то есть голодным. Если тебе предлагают пойти куда-то и получить тушку, то вовсе не факт, что она там будет, поэтому вероятность поесть остается под вопросом. Перспектива утратить что-то вызывает яростный протест миндалины. Люди, у которых эта область повреждена, страха потери не испытывают. Исследователи из Университета Роткерса, заставлявшие добровольцев держать руку в ледяной воде, показали, что в состоянии стресса эффект зеркального отражения усиливается. Кортизол снимает блоки. при помощи которых ПФК сдерживает миндалину, и она проявляет себя по полной. Так что старый совет «утро вечера мудренее» оправдан с нейробиологической точки зрения. Можно сколько угодно пытаться собраться и взять себя в руки, но в момент, когда вы находитесь под воздействием стрессора, мыслить рационально очень сложно. Активность ПФК снижена, и БАЛ правит далекой от рациональности Миндалина. Более того, на МРТ хорошо видно, что острый стресс особенно сильно подавляет работу дарсолатеральной части ПФК, нашего внутреннего командора СПОКа, отвечающего за максимальную рационализацию. Продиктованный эмоциями выбор часто оказывается неправильным, это дополнительно усиливает стресс заставляя на почечнике выбрасывать в кровь новые порции кортизола, который не дает споку исправить ситуацию. Человек нервничает еще больше, продолжая снова и снова принимать неправильные решения. Выход из замкнутого круга заранее подготовиться к ожидаемой стрессовой ситуации и продумать, как вы будете поступать. Невозможность контролировать стресс ухудшает способность людей сдерживать себя. В классическом опыте 1969 года психологи под руководством Дэвида Гласа из Техасского университета в Остине заставляли женщин выполнять несложные задания в шумном помещении. Одна группа испытуемых работала в постоянном шуме. А в комнате, где сидели оставшиеся участницы, громкие звуки раздавались внезапно. Как только женщины заканчивали, им предлагали искать ошибки в текстах и решать головоломки, которые были заведомо нерешаемыми. Глаз и коллеги намеренно добивались, чтобы тест был максимально фрустрирующим. Женщины, которые в первой части эксперимента сидели в комнате, где громкий шум возникал неожиданно, существенно хуже выполнили первое задание и тяжелее переживали, что не справились со вторым. Стресс повлиял как на способность решать задачи, требующие самоконтроля, так и на пресловутую стрессоустойчивость, без упоминания которой сегодня не обходится ни одно резюме. Кстати, когда Глаз разрешил участницам нажимать на специальную кнопку, якобы выключающую звуки, На самом деле это был муляж. Если выносить шум будет совсем не в моготу, они гораздо лучше справились со всеми заданиями. Причем ни одна из участниц на кнопку так и не нажала. То есть даже иллюзия, что ты можешь влиять на ситуацию и убрать раздражающий фактор, снижает обезволивающее влияние стресса. Примерно тот же эффект. Повышенную чувствительность к неудачам и неспособность долго работать над задачей, если она не получается сразу, вызывает вынужденное пребывание в переполненных помещениях, так что нынешний общественный транспорт, особенно метро, где одновременно и шумно, и многолюдно определенно не лучшая альтернатива личному автомобилю, чтобы не утверждали городские власти. У людей с плохими вариантами генов силы воли острый стресс влияет на самоконтроль заметно сильнее. Хотя в стрессовой ситуации у всех людей запускаются одни и те же физиологические механизмы, поведенческая реакция, в том числе способность держать в узде свои порывы, может заметно различаться. То, насколько сильно человек растеряет силу воли под воздействием стресса, зависит от многих факторов. Если этот человек не выспался, утомлен и к тому же голоден, у него может попросту не хватить глюкозных ресурсов, чтобы противостоять соблазну наорать на капризничающего малыша. Но помимо внешних факторов, потеря самоконтроля при стрессе очень во многом определяется внутренними компонентами, а именно генами. Люди с неудачными вариантами генов самоконтроля, о которых мы говорили в главе 4 в стрессовых ситуациях ведут себя более импульсивно, чем обладатели правильных версий. Это неудивительно. Многие из таких генов влияют как раз на работу лимбической системы и в том числе миндалины. При стрессе к ней переходит максимум полномочий и, нехорошие, гены получают шанс проявить себя на всю катушку. В одном из исследований ученые говорили добровольцам, что сейчас им придется выступить перед несколькими сотрудниками с речью по своей самой непривлекательной части тела. Рассказ будут записывать на камеру. а потом анализировать. На подготовку к выступлению участникам дали пять минут и оставили в комнате, где стояла подключенная к сети и готовая к работе камера, чтобы разбудить воображение и усилить стресс. Пока несчастные мучительно соображали, что же им говорить, испытуемый из другой группы наслаждалась успокаивающей музыкой. Через пять минут экспериментатор объявил, что по техническим причинам речь записывать не будут, Поэтому можно сразу переходить к следующим заданиям – стандартным лабораторным тестам, в которых оценивалась склонность выбирать маленькую награду, но прямо сейчас, или приз побольше. но с задержкой. Кроме того, исследователи смотрели, как сильно участники, которым велели сортировать карточки с цифрами на три кучки, ускорятся, если за хороший результат пообещать им деньги. Этот параметр называется чувствительностью к вознаграждению и он очевидным образом связан с активностью лимбической системы. Оказалось, что люди с двумя плохими вариантами гена DRD2, который кодирует один из типов дофаминовых рецепторов, после подготовки к неприятному и стыдному уступлению становились намного более чувствительны к вознаграждению и предпочитали не ждать большую награду, одовольствоваться маленькой, зато сразу. Реакции носителей, нехороших CoPD-RD2, слушавших музыку, не отличались от реакции людей с другими вариантами генов дофаминовых рецепторов, неважно, были ли они спокойны или пережили стресс. Другими словами, средней по силе лабораторный стресс повлиял только на самоконтроль носителей двух плохих копий. Люди с другими генотипами пережили его без потерь, по крайней мере, без потерь силы воли. В реальной жизни носители двух неправильных А Леле DR-D2 рискует наломать дров в ситуациях, которые для остальных людей будут просто неприятным эпизодом. Скажем, если по дороге на работу носитель двух плохих копий DR-D2 чудом увернулся от встречного автомобиля, высоки шансы, что на переговорах о зарплате он согласится на меньшую сумму. потому что она появится на карточке уже вечером, а дискуссии о дальнейшей прибавке надо вести еще некоторое время. Ну или за обедом он съест три пирожных, они дают нам чувство удовольствия, а после стресса такой человек к нему особенно чувствителен. В вентральном стриатуме обладателей плохих CoPD-RD2 рецепторов типа 2 меньше, чем у других людей, Поэтому им в принципе требуется больше дофаминовой стимуляции, а стресс эту нужду дополнительно усиливает. Те же авторы выяснили, что эффект знаменитого полиморфизма DRD2 и NKK1.1, того самого, который сначала принимали за вариант гена DRD2, а потом выяснили что он относится к соседнему гену, не зависит от стресса. Носители этого варианта были одинаково импульсивны, независимо от того, готовились ли к речи о своих недостатках или слушали музыку. Эти результаты еще раз доказывают, что нестерженность может обусловливаться несколькими физиологическими механизмами, которые в разной степени модулируются стрессом. Поэтому два импульсивных человека в одной и той же нервной ситуации могут повести себя совершенно по-разному. один полностью потеряет самообладание, а второй будет действовать лишь чуть-чуть поспешнее обычного. Хронический стресс, пусть и не сильный, губительно сказывается на нашей способности контролировать порывы. Даже относительно несерьезный повод понервничать способен подорвать нашу способность сдерживать порывы. Выделяющийся при стрессе кортизол тормозит ПФК и мешает ей контролировать миндалину. Результат – чрезмерно эмоциональные действия, которые могут и позволяют справиться с текущими неприятностями. Скажем, у вас сломался ноутбук. Вы психанули и взяли кредит, чтобы немедленно купить новый, но идут вразрез с долгосрочными планами. Теперь ближайшие полгода вам придется экономить на еде, чтобы выплачивать огромные проценты. А если вам еще и не повезло с генами самоконтроля, малейшее потрясение может приводить к катастрофическим для кошелька. фигуры и жизненных планов к последствиям. Но если никаких значимых событий, которые могут вывести вас из равновесия, не происходит, так мелкие неприятности, пусть и каждый день, Сосед по лестничной клетке постоянно курит в общем тамбуре, на работе противно жужжит кондиционер, коллеги за соседним столом целыми днями громко обсуждают всякую ерунду, сын подросток не моет за собой посуду, к тому же оставляя ее где попало. Казалось бы, это досадные пустяки, которые хоть и раздражают, но вряд ли способны серьезно повлиять на наши решения. Однако многочисленные исследования показывают, что это не так, и хронический стресс, пусть даже и вызванный несерьезными причинами, шумно в офисе. Да радуйся, что у тебя вообще есть работа, губителен для самоконтроля не меньше, чем действительно сильные потрясения. Если вы не можете влиять на свою жизнь, способно ли это убить вас? Психологи уверяют, что люди, Лишённые возможности противостоять сыплющимся на них стрессовым воздействиям и в целом принимать решения о своей жизни находятся в большой опасности. Если всё идёт по худшему сценарию, развивается так называемая «выученная беспомощность». состояние, когда человек даже не пытается бороться за свои права и не делает попыток изменить ситуацию. Обычно выученную беспомощность иллюстрируют опытом с собаками, которых били током в запертых клетках. После нескольких дней экзекуции клетки открыли Но собаки не вылезали, они безучастно лежали в углу и вообще мало реагировали на внешние раздражители. У людей более мягкие варианты выученной беспомощности могут развиться в домах престарелых военных училищах. тюрьмах и других местах, где все решения принимает начальство. В 1976 году психологи Джудит Родин из Ели и Эллен Лангер из Гарварда объяснили обитателям одного из домов престарелых, что они по-прежнему вольны принимать решения касательно самих себя и даже подарили подсветку, за которым ухаживали исключительно сами старички. Следующие 1,5 столько длилось наблюдение, Эти бабушки и дедушки были здоровее и чувствовали себя намного более счастливыми, чем те, за кого всё решал персонал. Более того, за 18 месяцев эксперимента умерло 30% старичков из контрольной, то есть не самостоятельной, группы. Среди тех, кому дали возможность самим принимать решения о своей жизни, пусть и небольшие, этот мир покинули только 15%. Эта работа давным-давно стала классической, только самые ленивые авторы не цитировали ее в статьях и научно-популярных книжках про выученную беспомощность. К сожалению, интерпретаторы часто упрощают выводы исследования до примитивного, Возможность поливать цветочек увеличивает шансы стариков прожить дольше. Сами Родин и Лангер куда менее категоричны в выводах. Более того, они подчеркивают, что важен не цветок или кошка, а возможность принимать решения о собственной жизни. При этом количество таких решений и степень ответственности не должны быть чрезмерными. Ну и самое главное, приведенные в работе статистики, меньше сотни участников явно недостаточно, чтобы делать однозначные выводы, особенно такие категоричные. Но теория все равно красивая. Более того, позднейшие исследования доказывают, что невозможность влиять на собственную жизнь радикально снижает удовольствие от нее. Даже если вы не в доме престарелых, хронический неустранимый стресс очень быстро истощает наши способности к самоконтролю. Когда исследователи сравнили школьников, живущих рядом с аэропортом Хитро в Лондоне и в относительно тихих районах. Выяснилось, что первые в целом хуже успевают, и, главное, раньше сдаются, если у них что-то не получается. Ученые обнаружили, что за год наблюдений дети так и не смогли приспособиться к постоянному шуму отсадящихся и взлетающих самолетов, Несмотря на то, что школьники слышали рев двигателей тысячи раз, их организм реагировал на внезапный звук точно так же, как в первый день. В другом похожем исследовании было показано, что дети, живущие рядом с аэропортом, отличаются от сверстников повышенной неусидчивостью и гиперактивностью. В целом те, кто регулярно наслаждается шумом самолетов или машин на автостраде под окнами, ведут себя заметно хуже детей, растущих в тишине. В огромном количестве масштабных популяционных исследований была выявлена связь между хроническим стрессом и риском наркотической зависимости, крайнего проявления проблем с самоконтролем и ссылки внутри. Особенно сильно хронический стресс влияет на детей и подростков. Длительное насилие, как физическое или сексуальное, так и психологическое, заметно увеличивает шансы молодых людей начать употреблять запрещенные вещества. Но иногда стрессовое воздействие не выглядит таким уж страшным. скажем, развод родителей, холодность или отсутствие одного из них. Тем не менее исследования показывают, что даже такие вроде бы обычные ситуации подрывают самоконтроль, потому что они есть не что иное, как длительный и неустранимый стресс и ссылки внутри. Более того, каждый стрессовый фактор влияет на силу воли независимо. Чем больше неприятных воздействий, в том числе длительных, тем выше риск тех или иных расстройств самоконтроля. Шкала оценки психологического стресса PSM25 Небольшой опросник, разработанный канадскими исследователями Луизой Леймер, Вражанам Тесье и Лис Фион позволяет быстро оценить, насколько остро человек реагирует на стрессовые факторы, которые присутствуют в его жизни. Шкала PSM25 оценивает, как сильно стресс сказывается на соматических, то есть телесных, поведенческих и эмоциональных реакциях. Ниже приведена русскоязычная версия шкалы. Инструкция. Дайте оценку вашему общему состоянию. Напротив каждого высказывания обведите число от 1 до 8, которое наиболее четко выражает ваше состояние в последние 4-5 дней. Числа означают 1. Никогда 2. Крайне редко 3. Очень редко 4. Редко 5. Иногда 6. Часто 7. Очень часто 8. Постоянно Обработка методики и интерпретация результата Подсчитайте сумму баллов по всем вопросам. Чем она больше, тем выше уровень стресса. Шкала оценок Меньше 99 баллов. Низкий уровень стресса. Свидетельствует о состоянии психологической адаптированности к нагрузкам. 125 баллов. Средний уровень стресс. Больше 125 баллов. Уровень стресса выше среднего. Больше 155 баллов. Очень высокий уровень стресса свидетельствует о состоянии дезадаптации и психического дискомфорта, необходимости применения широкого спектра средств и методов для снижения нервно-психической напряженности, психологической разгрузки. Интерпретация Высокий уровень стресса, состояние выраженной нервно-психической напряженности, негативных эмоциональных переживаний, дезадаптации и психического дискомфорта. Наиболее характерные проявления стресса в субъективных переживаниях, поведении и нарушении физиологических функций. ощущение потери контроля над собой, дезорганизация продуктивности деятельности, рассеянность, принятие ошибочных решений, снижение работоспособности, вялость, апатия, повышенная утомляемость, расстройство сна, в том числе более долгое засыпание, раннее пробуждение, нарушения в эмоциональной сфере, раздражительность, снижение настроения, придирчивость, необоснованная критичность, нарушение аппетита, увеличение количества выпиваемого алкоголя, увеличение потребления психоактивных средств, успокаивающих или стимулирующих расстройства половой функции, переживание психического дискомфорта и жалобы со стороны нервно-психической сферы, нарушение продуктивности познавательных функций, снижение внимания, памяти, мыслительных процессов и другие наличия физического дискомфорта и неприятных соматических ощущений, головная боль, боли в мышцах, спине, изжога, повышение давления. Ситресовая симптоматика может проявляться в следующих изменениях психического состояния. В эмоциональной сфере чувство эмоционального подъёма или, наоборот, обострение тревоги, апатии, депрессии, эмоционального дискомфорта. В когнитивной сфере— восприятие угрозы, опасности, оценка ситуации как неопределённой. В мотивационной сфере— мобилизация сил или, напротив, капитуляция, избегание, уход от стресс-факторов, потеря мотивации и интересов. В поведенческой сфере – изменение активности, привычных темпов деятельности, часто появление зажатости в исполнительных движениях. Общее для этих изменений – сдвиг интенсивности процессов в соответствующей сфере в сторону увеличения или уменьшения. Хронический стресс ломает механизмы, которые регулируют самоконтроль. Окончательного понимания Почему хронический стресс так сильно портит силу воли, у ученых пока нет. Но, похоже, дело в том, что при ответе на стресс организм задействует те же нейрофизиологические механизмы, которые вовлечены в регуляцию самоконтроля. Когда стрессовый фактор работает долго, организм не может расслабиться и нажать на тормоз парасимпатической нервной системы. В итоге в мозгу все время повышена концентрация кортизола, который активирует кортикомезолимбический тракт. Как вы помните, именно вдоль него расположены зоны мозга, отвечающие за удовольствие и силу воли. Постоянное воздействие гормона стресса приводит к тому, что дофаминергические нейроны картикомезолимбического тракта перестраивают свою работу, чтобы как-то существовать в режиме ненормальной активности. Более того, у обезьян, которых выращивали в одиночных клетках, количество дофаминовых рецепторов было заметно ниже нормы. После того, как животных вернули в социум, то есть убрали стрессирующее воздействие изоляции, у доминантных зверей количество дофаминовых рецепторов резко увеличилось. А вот у обезьян, которые не сумели приспособиться и заняли подчиненную позицию, плотность рецепторов так и осталась низкой. Доминантные особи, в в полном соответствии со своим положением, регулярно обижали и притесняли подчиненных, превращая их жизнь в сплошной стресс. Как вы помните, у людей сниженное количество рецепторов часто приводит к расстройствам самоконтроля и всевозможным зависимостям. У обезьян все точно так же. Когда добрые исследователи подсовывали затюканным и униженным подчиненным особям кокаин, те моментально начали Доминантные животные тоже не брезговали наркотиком, но употребляли его гораздо меньше и никогда не становились наркоманами. У находящихся под воздействием хронического стресса животных обнаруживается еще одна важная особенность. их дофаминовая система становится гиперреактивной. Стимул, который в норме заставляет дофаминергические нейроны выбрасывать, условно, 100 молекул нейромедиатора у постоянно стрессированных зверей приводит к выбросу 300. Неудивительно, что в таком состоянии животные легко подсаживаются на вещества. Из-за сниженной плотности рецепторов им в целом не хватает удовольствия от жизни. а гиперреактивность дофаминовой системы делает эффект от каждой дозы куда более ощутимым. Животные с нормальной плотностью рецепторов, которые работают в обычном режиме, не нуждаются в дополнительной подпитке с системой поощрения поэтому для них риск всевозможных расстройств самоконтроля ниже. На людях подобных опытов не проводилось, но можно предположить, что хронический стресс действует на мозг человека примерно так же. Природа изобрела механизмы стресса очень давно, и они работают похожим образом что у крыс, что у людей. При этом постоянно высокие концентрации кортизола влияют как на древние, так и на относительно новые зоны мозга вроде неокортикса. Как мы говорили в главе трех, новая кора появилась у млекопитающих, но в полную силу вошла у приматов и особенно у Homo sapiens. От других животных человека отличает невероятно разросшаяся, самая умная, часть неокортикса, префронтальная кора. И стресс, если он действует достаточно долго, ощутимо портит ее работу. Более того, хронический стресс физически меняет структуру необходимых для проявления силы воли областей мозга. Миндали на крыс, которых каждый день запихивали в тесные клетки, один из самых популярных способов вызывать стресс у экспериментальных животных. заметно прирастало новыми дендритами, отростками нейронов, при помощи которых они связываются с соседями. При этом в их медиальной ПФК количество дендритов падало. Меньше дендритов – меньше скорость обмена информацией и активность ПФК. Упрощения при фронтальной коры и рост влияния миндалины отчетливо проявлялись в поведении. Крысы, которых постоянно мучили, заметно хуже справлялись с заданиями, требующими долго фиксировать внимание на какой-то одной задаче, то есть сдерживать порыв отвлечься. Когда ученые переставали регулярно мучить животных, строение части, измененных стрессом зон, возвращалось к норме. Однако, чем старше были грызуны, тем хуже восстанавливался их мозг. Наименее пластичный с возрастом становится префронтальная кора. Таким образом, стресс, если он долго не проходит, в буквальном смысле лишает организм способности противостоять соблазнам и планировать свою жизнь. ломая инструмент, при помощи которого мозг это делает. Еще одна способность, которая страдает, когда организм постоянно находится под воздействием стрессора, это способность запоминать новую и извлекать из долговременной памяти старую информацию. У крыс, которых ежедневно на два часа бросали в заполненную водой клетку, уже через месяц заметно ухудшалась рабочая память. Как вы помните, для того, чтобы контролировать свои порывы, нужно одновременно удерживать в мыслях довольно много соображений, хотя если ты крыса, то эти соображения не оформляются в слова. А чем меньше объём рабочей памяти, тем сложнее это делать. Когда учёные посмотрели, что творится в головах стрессированных крыс, оказалось, что в их префронтальной коре заметно снизился дофаминовый трафик. Когда крыс мучили водяными клетками всего неделю, количество циркулирующего ВПФ-кодофамина, наоборот, увеличивалось. То есть острый стресс проявляется в избыточном выбросе нейромедиатора, который снижается, когда стрессовое воздействие исчезает. Если дофаминовой наплыв не проходит долгое время, рецепторы изо всех сил пытаются подстроиться под новые условия. При хроническом стрессе они все время активированы, но не справляются с потоком нейромедиатора. Кроме того, у крыс, которых в течение трех недель на три часа в день отсаживали из общего вольера в крошечную клетку, изменялась структура гиппокампа. ответственного за память. Участие нейронов отмирали дендриты. Итог проблемы с обучением и запоминанием. Способен ли гиппокамп восстанавливать свою структуру после того, как длительный стресс заканчивается, пока не ясно. Однако результаты небольшого исследования на людях указывают, что ответ на этот вопрос скорее. Нет. Ученые сравнили анатомию мозга женщин, которые постоянно переживают из-за чего-то, с теми, кто считал, что в их жизни все спокойно. И оказалось, что у первых значительно меньше объем гиппокампа, и орбитофронтальной коры, той самой, которая намертво переплетена с вентромедиальной ПФК, мозговым фильтром, сдерживающим порывы лимбической системы. Так что вполне вероятно, после десяти лет нелюбимой работы или опостылевшего брака вам будет существенно сложнее одновременно рассматривать много доводов за и против чего-то. А значит, вы будете чаще совершать поступки, выгодные сейчас но вредны в будущем, например, смотреть сериалы вместо того, чтобы ходить в спортзал, или все время откладывать занятия английским, хотя он необходим для продвижения по службе. Наконец, стресс изменяет схему выброса глутамата, основного активатора мозга. Когда организм сталкивается с острым стрессом, количество глутамата в лимбической системе, гиппокампы, и ПФК быстро растет, там происходит мощный выброс нейромедиатора. Если нервирующее воздействие долго не исчезает, то под оконца неясным причинам концентрация глутамата в ПФК, наоборот, падает. Итак, жизнь в постоянном напряжении не просто дискомфортна. Она серьезно изменяет работу и даже структуру мозга. И это состояние не лечится популярным народным методом – отдохни, и все пройдет. Не исключено, что некоторые изменения сохранятся на всю жизнь, и изрядная их часть уменьшает наши возможности контролировать порывы. Хронический стресс сбивает тонкие настройки и регуляции организма. совершенная система, которая замечательно приспосабливается к изменениям окружающей среды. Для того чтобы внезапные перепады внешних параметров не нарушали тонкие функции организма, большинство процессов в наших телах регулируются по принципу отрицательной обратной связи. Если какое-то действие начинает происходить слишком активно, включаются механизмы, которые его приглушают. Эта кнопка безопасности срабатывает и при длительном воздействии стрессовых факторов. Когда педаль газогипоталамогипофизарной надпочечниковой системы, ГЭНС, нажата слишком долго, организм пытается снизить вредное воздействие стрессового ответа и уменьшает количество рецепторов глюкокортикоидом, вырабатываемый корой надпочечников стероидные гормоны, к которым относится и кортизол. активно вовлечены в стрессовый ответ, в том числе в префронтальной коре. Но так как стрессовый фактор не исчезает, скажем, вы продолжаете работать на той же нервной работе или жить с партнером, с которым постоянно ругаетесь, мера, которая призвана спасти участвующие в стрессовом ответе системы от истощения, вызывает разрушительный эффект. Кратковременная активация ГВНС помогает организму собраться, чтобы противостоять повреждающему фактору. Слишком длительная активация разрушает организм, который не может все время работать в экстренном режиме. Но, ослабляя ГВНС, организм лишает себя защиты, собственно, от стрессового воздействия. Если напряжение не проходит очень долго, механизм регуляции по принципу обратной связи ломается, и тогда стрессовый ответ окончательно выходит из-под контроля. Живя под воздействием хронического стресса, мы попадаем в суксванг, когда все выходы из ситуации «держать ГЭС активной», «выключить ее» или «отключить обратную связь» плохи. Все, кроме одного. изменить ситуацию и убрать из жизни вредный фактор. Наш организм эволюционно не приспособлен к длительному стрессу. В этом месте знакомый с основами эволюционной теории читатель может спросить, Как вышло, что столь разрушительная реакция организма на длительный стресс в принципе сохранилась? Люди с такой непродуктивной физиологией должны были давно вымереть. Возражение логичное, но в данном случае неприменимое. Наш организм отлично приспособлен к ответу на кратковременный стресс, потому что он был обычным делом на протяжении миллионолетней истории наших предков. Нападения тигров и врагов из другого племени, стычки с собственными соплеменниками, голод из-за того, что мужчины не смогли убить мамонта, резкое похолодание, затопление родной пещеры и тому подобные события случались довольно часто. Но каждая из них длилась не очень долго. от нескольких минут до нескольких недель. Наши предки не ездили в метро два раза в день по 40 минут, не изнывали десятилетиями на опостылевшей работе, не терпели ненавистного супруга, потому что развод травмирует детей. Длительный стресс появился в жизни человека по меркам эволюции совсем недавно. каких-нибудь несколько тысяч лет назад. За столь короткий срок ведь Homo sapiens не мог успеть перестроить свои физиологические особенности. Кроме того, длительный стресс убивает нас довольно медленно, оставляя возможность размножиться и передать детям вредны гены, которые обеспечивают реализацию стрессовых реакций. Иными словами, даже если наши далекие предки все же страдали от хронического стресса, эволюцию это не интересовало. Логика проста. Если организм в состоянии завести и вырастить достаточное количество детей, значит его физиология достаточно хороша и менять ее не нужно. А невыносимые страдания организма эволюцию не интересуют. Работ, в которых бы сравнивался базовый уровень кортизола у племен, сохранивших доисторический образ жизни, и современных людей мне найти не удалось. Но можно предположить, что у наших предков гормона стресса в среднем было меньше, чем у нас. Уровень кортизола подскакивал на охоте или во время драк, но эти события случались не так уж часто. Например, бушмены из пустыни Калахали тратят на интенсивные и потенциально опасные занятия вроде охоты в среднем около 4 часов в день а остальное время занимаются рутинным трудом по хозяйству или отдыхают. Учитывая, что каменные орудия, с которыми можно охотиться на крупных зверей, Homo Heblis изобрели около трех миллионов лет назад, А сельское хозяйство, радикально изменившее традиционный уклад жизни, появилось примерно 12 тысяч лет назад. 99,9% времени существования человечества наши предки жили примерно как калахарские бушмены. А промышленная революция, давшая нам вредные для здоровья заводы, душные офисы и автомобили с пробками и вовсе случилось 200 лет назад. Поэтому не стоит удивляться, что наш организм так плохо реагирует на длительный стресс. В условиях хронического стресса генетическая память о постоянном голоде заставляет нас непрерывно есть. На самом деле у организма есть способ бороться с хроническим стрессом. Точнее, с одним видом хронического стресса, а именно голодание. На всем протяжении истории человечества нехватка пищи была обычным делом, и поколение за поколением выживали преимущественно те представители рода Хоумо, чей организм был лучше приспособлен к длительному недоеданию. Голод Мощный триггер, который запускает стрессовый ответ, в том числе увеличивает концентрацию кортизола. Через несколько дней вынужденной диеты гипоталамус наших предков начинал в больших количествах производить вещество под названием нейропептид Y. Эта коротенькая молекула обладает мощным антиолитическим, то есть противострессовым эффектом, но одновременно вызывает чувство голода и снижает активность всех систем организма. То есть нейропептид-2, с одной стороны, затормаживал голодающего пещерного человека, чтобы он перестал бегать и попусту расходовать энергию, Но с другой подстегивал чувство голода, не давая ему забыть, что нужно срочно раздобыть что-нибудь съестное. Крысы, которым вводили нейропептид Y, становились очень спокойными и совсем не нервничали, когда их вынимали из теплых клеток и оставляли на открытом пространстве. Обычно такая манипуляция вызывает у животных настоящую панику. Правда, такие крысы начинали поедать все, что попадалось и на глаза, толстея в два раза за несколько недель. Стремясь уберечь хозяина от будущего голода, Нейропептид ВАЙ еще и заставляет организм откладывать полученные на конец калории на животе. Стимулом к выбросу нейропептида ВАЙ служит длительное повышение концентрации кортизола, причиной чего у обитателей пещер не в последнюю очередь был голод. Когда наши предки Подстегиваемые нейропептидом Y находили орехи или ловили какую-нибудь косулю, голод отступал и уровень кортизола падал. У современных людей высокий уровень гормона стресса, едва ли не норма, но причина этого состояния вовсе не в отсутствии еды. Однако воспитанный многолетней нехваткой пищи организм не знает об этом и пытается спасти от стресса офисных сотрудников, выделяя нейропептиид Y. Постоянно нервничающие жители мегаполисов все время хотят есть и поглощают чудовищное количество калорий. Расползающаяся талия заставляет их нервничать еще больше. Старательный гипоталамус успокаивает. Несчастных нейропептидам вай. Есть хочется все сильнее. На очередном ремне кончаются дырки. От расстройства человек идет в кондитерскую. И так до бесконечности. Выход все тот же. избавить себя от постоянного стресса. Любые другие меры вроде спортзала или липосакции способны лишь устранить симптомы, но коварный нейропептид Вайпоа к прежнему будет заставлять вас хотеть есть и страдать. У людей с неправильными вариантами генов самоконтроля разрушительные эффекты стресса еще более выражены. Длительный стресс расшатывает важнейшие системы организма у всех людей. Но один и тот же фактор, скажем, постоянные конфликты на работе одного человека доведет до больницы за пару месяцев, а другой сможет более или менее нормально функционировать несколько лет. То, насколько выраженной у человека будет реакция на стресс и, соответственно, как сильно она навредит организму, если затянется, зависит от генов. И оказалось, что на интенсивность стрессового ответа очень мощно влияют варианты генов самоконтроля, о которых мы говорили в главе 4. Например, небольшой участок под названием 5 пар, который регулирует активность гена транспортера серотонина, тот самый, что отличается по длине у разных людей. После того, как девочки, в ДНК которых было 2 – плохих, Варианты этого гена выполняли умеренно стрессирующие задания в лаборатории. Уровень кортизола у них подскакивал вдвое по сравнению с участницами, несущими длинные варианты. После окончания экзекуции у обладательниц длинных версий пятих тупар уровень кортизола быстрее возвращался к норме. чем у носительниц коротких вариантов. Короткие варианты серотонинового транспортера повышают риск всевозможных хронических болячек у безработных женщин. Длительная безработица, мощный стрессовый фактор, Но обладательницы плохих версий пятих лпар из-за повышенного уровня кортизола и в целом более сильной реакции на эту, безусловно, нервную ситуацию рискуют довольно быстро обзавестись еще и проблемами со здоровьем. Недомогание разной степени тяжести дополнительно усиливает стресс, и разрушительная спираль раскручивается все быстрее. Еще одно типичное следствие умеренных, но постоянных стрессовых воздействий то есть обычной жизни у носителей коротких версий серотонинового транспортера – депрессия. Люди, у которых есть те или иные проблемы с метаболизмом серотонина, и так больше подвержены этому заболеванию, но хронический стресс служит мощным триггером. Самоконтроль при длительном стрессовом воздействии у носителей двух коротких версии пятих лупар страдает вдвойне. Этот генотип сам по себе ослабляет силу воли, а при стрессе наши возможности держать в узде порывы особенно ухудшаются. К тому же в норме серотонин усиливает регуляцию по принципу отрицательной обратной связи при кратковременной активации ГРИНС. Поэтому неудивительно, что при длительном стрессе расстройства серотониновой системы дают такой впечатляющий эффект, Раскручивание разрушительного стрессового ответа ничем не сдерживается. Еще один ген самоконтроля, который делает воздействие хронического стресса более опасным, это ген моноаминоксидаза, а маоа, фермента. уничтожающего, лишние нейромедиаторы класса моноаминов, в том числе дофамин, серотонин и адреналин. Мы обсуждали, что мужчины с малоактивной версией МОО отличаются повышенной агрессивностью. особенно если в детстве они подвергались физическому или психологическому насилию. Ген МОО сидит на эксохромосоме, поэтому у девочек с дефектной версией есть страховочный вариант. Но оказалось, что обладатели малоактивного фермента отличаются от мужчин с нормальной версией не только в ситуациях, провоцирующих агрессию. При длительном стрессе, вызванном, например, уходом за тяжелобольными родственниками, они хуже спят и чаще страдают от хронических болезней и депрессий, которые к тому же быстрее развиваются. Даже рак и сердечно-сосудистые проблемы у носителей малоактивной версии МАО и в такой ситуации наблюдаются чаще. При этом уровень кортизола у мужчин носителей плохой, в версии заметно ниже, чем у обладателей нормального варианта. Кроме того, у них спецуточный цикл этого гормона. В спокойные времена уровень кортизола выходит на максимум утром примерно через 30 минут после пробуждения. В течение дня и ночи концентрация гормона стресса снижается, чтобы опять подскочить после звонка будильника. Кратковременный стресс вызывает внеплановый скачок кортизола. Но затем все возвращается к норме. При длительном стрессе общий уровень кортизола возрастает, однако его динамика остается примерно той же. утреннее повышение, а затем плавное снижение. У мужчин с малоактивным геном МАОВ, которые вынуждены месяцами заботиться о больных родственниках, нет утреннего пика кортизола. Наивысшие показатели по этому гормону наблюдаются ночью, но и они заметно уступают пику носителей правильной версии гена. Авторы исследования, которые обнаружили эту аномальную динамику, полагают, что при длительном стрессе ГНС обладателей малоактивного фермента истощается и выходит из строя. Моноамины регулируют многие параметры ответа на стресс, и при несвоевременной утилизации этих нейромедиаторов начальная встряска ГНС может оказаться чрезмерной. В первые недели стресса организм носителей малоактивной моноаминоксидазы реагирует на стресс излишне бурно. И если стрессовое воздействие продолжается, перегревшаяся гнездь отключается. Итог, многочисленные болячки, которые поражают лишённой защиты организм. Другие гены самоконтроля тоже могут не лучшим образом проявить себя при стрессе. Например, те из них, что управляют метаболизмом тормозного нейромедиатора ГАМК. В одной из работ было показано, что определенные варианты генов рецептора ГААМК увеличивают риск наркотической зависимости у людей, которые в детстве пережили крайний вариант стресса, физическое или жестокое психологическое насилие. Другие варианты тех же генов, наоборот, служили защитой. Их носители реже становились наркоманами, даже если детьми подверглись насилию. Неправильные гены рецепторов ГАМК – фактор риска для силы воли и у людей, которые выросли без серьезных потрясений. Детская травма срабатывает как триггер, который срывает чеку и превращает просто нехорошие гены в бомбу, которая разрывает самоконтроль в клочья. Вычистить все гены Разные варианты, которых влияют на интенсивность и длительность стрессового ответа, пока невозможно. Для таких исследований нужны гигантские выборки, плюс важно учитывать влияние факторов окружающей среды, многие из которых неизвестны. Но существующие работы показывают, что вклад генотипа и неблагоприятных воздействий среды, особенно в раннем детстве, могут заметно влиять, например, на такой ключевой фактор стрессового ответа, как базовый уровень кортизола. Из ссылки внутри, восприятие стрессирующих событий как особенно тяжелых увеличивает вред, который наносит организму хронический стресс. На самом деле все еще сложнее. И хитрое переплетение КСЕ дополнительно модифицируется субъективным восприятием тех или иных событий. Хотя базовый ответ на потенциально опасное событие в большой степени предопределен генетически, долгоиграюще, последствия хронического стресса зависят от того, насколько тяжелый человек считает сложившуюся ситуацию. В 2012 году ученые из Висконсинского университета в Медисоне проанализировали данные масштабного многолетнего исследования здоровья американцев, в котором в числе прочих показателей оценивались уровень хронического стресса и степень восприятия неприятных событий как особенно тяжелых и вредящих здоровью. Специалисты проанализировали ответы сотен тысяч человек уникальное с точки зрения выборки исследования. Оказалось, что длительный стресс сам по себе не увеличивал риск преждевременной смерти. Но если люди, долго живущие в состоянии стресса, сообщали, что считают такую ситуацию опасной для здоровья, риск умереть раньше срока для них повышался на страшные 43%. Авторы связывают такое колоссальное повышение рисков с общим восприятием жизни у людей, которые особенно сильно беспокоятся, что стресс подрывает их здоровье. Чаще всего такие люди – пессимисты, а пессимизм, как и другие типы темперамента, здорово зависит от генов. Всех генетических предпосылок, которые определяют Будут ли происходящие события восприниматься в основном как негативные или как позитивные, ученые пока не знают. Но некоторых виновных они отыскали, и удивительным образом на самом деле нет. Со многими из них мы как следует познакомились в предыдущих главах. Гены самоконтроля отчасти определяют, насколько тяжелым будет казаться человеку стресс. Например, даже один плохой, То есть короткий вариант серотонинового транспортера, полиморфизм пятих пар, может существенно сдвинуть личностные показатели на шкале пессимизм, оптимизм в сторону пессимизма. Обладатели одной или двух коротких версий чаще носителей длинных вариантов беспокоятся по пустякам, в целом склонны видеть мир в черном свете и считать, что стакан скорее наполовину пуст. Правда! В некоторых других исследованиях обнаружить корреляцию между разными версиями гена серотонинового транспортера и темпераментом не удалось. Это не странно. Темперамент – очень сложная характеристика, и было бы наивно ожидать, что она определяется каким-то одним или даже несколькими полиморфизмами. Но если разобрать типичные качества пессимиста, они определяются при помощи специальных личностных опросников, А кажется, что многие из них перекликаются с типичными качествами невротика или человека с повышенной тревожностью. Например, создатель одного из самых популярных личностных опросников, трехфакторного опросника Торменсионал Персонелити Квашенер Клод Роберт Клонингер, сопоставляя ответы множества людей, выяснил, что испытуемые, которые набирают много баллов по шкале избегания вреда, чаще всего пессимисты, которые страшатся будущего. А это и другие невротические качества, как мы обсуждали в предыдущих главах, завязаны на работу серотониновой и дофаминовой систем. Скажем, то же избегание вреда заметно более выражена у людей с нетрадиционными вариантами гена рецептора серотонина типа 3-HTR3-В. У миндалина носители таких версий гена работают заметно активнее, чем у обладателей более популярной разновидности, что приводит к более сильному эмоциональному ответу на любые события. И эмоции эти в первую очередь отрицательные, так как главная специализация миндалины – негативные чувства. особенно страх. Во многом именно из-за чрезмерно активной миндалины, а, скорее всего, и других нейрофизиологических причин, которые ученые пока не обнаружили, склонные к пессимизму, люди чаще оценивают происходящие с ними неприятности как нечто ужасное. Такое ведение ситуации усугубляет негативное воздействие стресса, А значит, работа ПФК последовательно угнетается, зато миндалина получает все большую свободу. Очередной порочный круг планомерно разрушает здоровье и ухудшает способность контролировать порывы. Поддавшись импульсу, человек чаще совершает неправильные, пусть и приятные сейчас, поступки, но последствия таких действий заставляют ужасаться и еще больше нервничать. Возможно, именно из-за этой гадкой закономерности работы нашего мозга родилось представление о том, что оптимистам всегда везет и вообще они здоровее. Они действительно здоровее, особенно когда живут в состоянии длительного стресса. И под давлением у них лучше получается держать воздействие минутные стремления. Личностный опросник определяющий, пессимист вы или оптимист. Было бы логично разместить в этом месте тест, определяющий каких черт в вашем характере больше, оптимистичных или пессимистичных. В интернете можно найти множество простых тестов, Но их результаты нельзя считать достоверными, так как оптимизм и пессимизм связаны с другими чертами личности и оценить их отдельно невозможно. Самый востребованный у исследователей опросник, MMPI, или Миннесотский многоаспектный личностный опросник, состоит из 566 вопросов, причем они разные для мужчин и женщин, Хорошая новость в том, что в сети есть сокращенные варианты MMPI, которые позволяют относительно быстро оценить основные черты личности. Однако для того, чтобы составить полную картину, стоит пройти оригинальную версию теста у профессионального психолога. который случился в нужное время, может радикально ухудшить самоконтроль. Итак, стресс, как острый, так и хронический, очень сильно влияет на нашу способность контролировать свои желания. При остром стрессе временно подавляется работа ПФК, и, падкая на соблазны, лимбическая система получает полную свободу. Хронический стресс изменяет работу и даже архитектуру мозга так, что лимбическая система постоянно берет вверх. Но, оказывается, все еще сложнее и антиволевой. Эффект стресса зависит от времени, когда происходили тяжелые события. в детстве или в зрелом возрасте. Учитывая все то, о чем мы говорили выше, нетрудно догадаться, что очень сильный острый или умеренно сильный хронический стресс, который случился, когда человек был ребенком, влияет на самоконтроль намного сильнее, чем неприятности, свалившиеся на взрослого. Для силы воли ребенка чрезвычайно опасен стресс, который испытала его мама во время беременности. Более того, в безволии мальчика или девочки может быть виноват стресс, который пережила их мама, вынашивая ребенка. Эксперименты на животных показывают, что единичные или повторяющие стрессовые ситуации во время беременности как и положено, активируют гипоталамогипофизарное напочечниковую систему ГВНС и увеличивают выработку глюкокортикоидов. У крыс человеческого кортизола нет. Глюкокортикоиды проникают сквозь плаценту и взвинчивают без плода. заставляя ее стимулировать выброс собственных глюкокортикоидов. Причем ГЫНС эмбриона работала на повышенных оборотах даже тогда, когда экспериментаторы оставляли крыс в покое и давали им спокойно доносить беременность. Другими словами, если мама сильно переживает, то ее нерожденный ребенок в утробе тоже начинает нервничать, на физиологическом уровне, хотя понятия не имеет, что происходит снаружи. Активация генциембриона – не единственное последствие избытка гормонов стресса в крови беременной. Глюкокортикоиды необходимы организму не только для того, чтобы реагировать на потенциально опасные события. Эти гормоны помогают созревать некоторым тканям и органам, в частности, без них не могут правильно формироваться легкие. По этой причине глюкокортикоиды часто прописывают беременным с риском преждевременных родов, причем нередко врачи назначают сразу несколько курсов, чтобы досрочно появившийся на свет младенец мог нормально дышать. Однако в последние годы ученые, работающие с животными выяснили, что повышенная концентрация глюкокортикоидов в крови матери изменяет нормальный путь развития мозга. Причем влияют как эндогены, то есть спровоцированные стрессом глюкокортикоиды, так и содержащие их препараты. У эмбрионов крысят, матери которых получали синтетические глюкокorticoиды, нейроны позже обычного оформлялись до взрослого состояния, нервные пути дольше оставались без миелинового покрытия, строительства глиальных клеток и сосудов запаздывало по сравнению с нормальным расписанием. Все вместе эти изменения приводили к тому, что у детенышей иначе формировался мозг и в целом хуже образовывались новые нервные клетки. Наконец, в гиппокампе таких крысят было меньше рецепторов к различным гормонам стресса. В норме гиппокамп снижает реакцию организма на стресс по все тому же принципу отрицательной обратной связи. Если глюкокортикоидов слишком много и они оккупируют вакантные места на большом количестве рецепторов, он понимает, что глюкокортикоид разошлась и ее нужно притормозить. Когда гиппокамп объединен рецепторами для того, чтобы его разбудить, нужно существенно больше гормонов стресса. Таким образом, если в гиппокампе мало рецепторов гормонам стресса, гипоталамогипофизарная почечниковая система получает невиданную свободу, а организм – постоянно повышенную концентрацию глюкокортикоидов. На любое потенциально опасное воздействие перевозбужденное глинцокрысят отвечало повышенным выбросом кортикостерона, аналога кортизола у грызунов. То, что все эти эффекты, именно результат работы гормонов стресса было доказано в опытах на крысах с удаленными надпочечниками. Даже если во время беременности таких крыс регулярно запирали в крошечную клетку, у крысят не было обычных для детенышей стрессированных мам нарушений. Но если крысам с удаленными надпочечниками перед тем, как засунуть их в тюрьму, вводили глюкокортикоиды, Крысяты ввели себя так же, как отпрыски обычных запуганных экспериментаторами крыс. То есть были излишне эмоциональны и чересчур остро отвечали на любой стресс. Среди многочисленных изменений, которые происходят в организме детеныша в ответ на воздействие материнских гормонов стресса, стоит отметить вот что. В миндалине крысят растет количество кортиколиберина. Как вы помните, Этот гормон гипоталамуса, который сокращенно называют КРГ, запускает в гипофизе синтез адренокортикотропного гормона— АКТК, а уже он заставляет на почечнике выбрасывать кортизол и другие глюкокортикоиды. Другими словами, КРГ— это такой спусковой ключок развития стрессового ответа, и его синтезирует не только гипоталамус, но и миндалина. В главном регионе мозга, который отвечает за эмоции, Много рецепторов КРГ и окончаний картиколибериновых нервных путей, по которым гормон проникает сюда. Штатная комплектация мозга предусматривает, что работа миндалины при стрессе регулируется в том числе при помощи картиколиберина. Чем его больше, тем эмоциональнее мы переживаем происходящее. Ученые полагают, что гиперпродукция КРГ в миндалине детенышей, чьей матери во время беременности подвергались стрессу – одна из причин их повышенной эмоциональности вообще и при стрессе в частности. В нервных ситуациях кортиколиберин дополнительно стимулирует миндалину, с которой и так при стрессе снимаются тормоза. Кроме того, крысята, рожденные от стрессированных матерей, хуже учатся, особенно это проявляется в зрелом возрасте. Как полагают ученые, такая особенность связана с тем, что в ответ на стресс в гиппокампе эмбриона области, отвечающей за память, хуже образуются новые нейроны. Наконец, крысята матерей, которые нервничали во время беременности, склонны к импульсивности и легко впадают во всевозможные зависимости, даже несмотря на то, что они крысы. Причины зависимости спровоцированы глюкокортикоидами нарушения в дофаминовой системе. В прилежащем ядре важнейшей части системы поощрения крысят, матери которых переживали хронический стресс, Часть дофаминовых рецепторов связывала нейромедиатор лучше, а другая часть – хуже, чем в норме. У детенышей макако-резусов, чьих беременных матерей пять раз в неделю доставали из уютных вольеров и сажали в темную клетку, где включали колонки, орущие с громкостью пескоструйного аппарата, Несколько отделов мозга были заметно гуще покрыты транспортерами дофамина DAT. Помните, в главе 4 мы выяснили, что генетически обусловлены изменения в работе этого белка. Одна из типичных причин слабоволия, например, в вентральном стриатуме, который также входит в систему поощрения и поставляет дофамин во все остальные ее части, количество транспортеров вырастало на 15%. Стресс во время беременности влияет и на вторую ключевую для силы воли систему – серотониновую. В многочисленных исследованиях было показано, что у крысят и мышат рожденных от матерей, которых всячески тормошили, когда они были в положении, серотониновые рецепторы распределены иначе, чем обычно, а их хватка отличается от нормальной. Наконец, у животных, которые пережили стресс в утробе матери, Хуже работает трептофан гидроксилаза, фермент, производящий серотонин из аминокислоты трептофана. Меньше серотонина, меньше самоконтроля, выше склонность к депрессиям и другим расстройствам, связанным с недостатком радости в форме нейромедиатора. Материнский стресс влияет на самоконтроль будущего ребенка и у людей. Как вы помните, общая беда всех исследований на человеке – невозможность провести такие же точные и скрупулезные эксперименты, как на животных. Тем более, что очень часто в таких экспериментах приходится вскрывать подопытным голову. А напрямую переносить результаты, полученные на мозге крыс или даже шимпанзе, на Homo sapiens можно только с оговорками. Все же наш мозг слишком отличается. А в случае с пренатальным стрессом, так ученые называют стресс, который эмбрион переживает, находясь в матке, ситуация осложняется еще большим количеством этических запретов. Тем не менее, кое-какие выводы сделал уже наблюдательный Гиппократ. Он отмечал, что будущей маме очень важно быть спокойной, Иначе у ребенка будут проблемы. А в Китае тысячу лет назад создали специальный санаторий для беременных ровно для того, чтобы ничто не могло их потревожить. По оценкам современных ученых, стресс, который мама перенесла, в нашего ребенка дает почти 15% всех его эмоциональных проблем. И данные, которые все же удалось собрать исключительно гуманными и неинвазивными методами, указывают на возможные механизмы этого эффекта. Если мама во время беременности сталкивается с сильным или постоянным стрессом, мозг ее ребенка будет работать не совсем так, как мозг малыша, мама которого во время беременности не переживала стресс. Кроме того, он будет меньше по размерам, а сам малыш, если его посадить за стол с зефиркой, с большой вероятностью съест ее, не дожидаясь экспериментатора со второй вкусняшкой. То есть он будет хуже сдерживать сиюминутное желание. Кажется странным, Но при беременности гипоталама гипофизарная почечниковая система, ГЭНС, куда активнее, чем в обычном состоянии. Более того, чем больше срок беременности, тем выше в крови женщины концентрация кортизола. к третьему триместру она возрастает втрое. ГРС дополнительно стимулируется плацентой, которая во втором и третьем триместре в больших количествах выделяет кортиколиберин, КРГ. Чем больше в крови кортизола, тем активнее плацента выбрасывает КРГ, раскручивая тем самым спираль на этот раз положительной обратной связи. Однако после того, как беременность переваливает через экватор Экстремально высокие концентрации кортизола начинают подавлять Квинс. Это адаптивная реакция организма, которая не дает ему убить себя чрезмерным откликом на стресс. При этом плод губительного воздействия кортизола не ощущает. Фермент плаценты под названием 11-бета-гидроксистерид-дигидрогеноза типа 2 или сокращенно 11-бета HSD2 вольта в режиме онлайн превращает опасный кортизол в безвредный кортизон. Если беременность протекает спокойно, 11-бета HSD2 перерабатывает до 90% всего кортизола. Но если мама сталкивается со стрессом, защитный фермент перестает справляться, и эмбрион получает кортизоловый передоз. Более того, чем больше мама нервничает, скажем, из-за того, что боится потерять работу после декрета, тем сильнее падает активность 11-бета-Рей6-Д2. Иначе говоря, для младенца опасно не столько самострессовое воздействие, сколько реакция мамы на него, до определенных пределов ее вполне можно контролировать. Самое явное последствие материнского стресса – сдвиг базовой линии активности гипоталамогипофизарно-почечниковой системы ребенка. Дети, мамы которых нервничали во время беременности или лечились глюкокортикоидами, реагируют на стресс более бурно, чем их сверстники, рожденные спокойными матерями. Винс таких детей выбрасывает больше гормонов в ответ на тот же стимул, причем этот эффект сохраняется как минимум до 10-летнего возраста, а скорее всего и пожизненно. То есть в одной и той же ситуации, скажем, при конфликте с одноклассниками или переезде в другой город, дети СО, сдвинутые, ГНС будут испытывать более сильный стресс, чем другие. Это не пустые предположения. В 2005 году ученые измеряли уровень кортизола в слюне пятилетних малышей в первый день в школе после каникул. Исследования проводили в Нидерландах, где в этом возрасте дети уже идут в школу. Исследователи сравнили детей спокойных матерей и детей мам, которые сильно нервничали, когда были в положении. У сыновей и дочерей последних уровень гормона стресса в слюне был заметно выше. Регулярные впрыски кортизола приводят ко всем тем эффектам, о которых мы говорили. расстройством памяти и внимания из-за воздействия на гипоталамус и проблемам с самоконтролем из-за угнетения префронтальной коры и активации миндалины. А раздраженные родительские советы вроде «соберись», «ничего страшного не происходит», только добавляют малышу стресса. Последствия пренатального стресса зависят от генов младенца. Выходит, если по каким-то причинам, часто не зависящим от будущей мамы, во время беременности она нервничает, у ребенка обязательно будут проблемы с самоконтролем. Похоже, что нет. Как мы обсуждали выше, самоконтроль – сложный признак, который определяется как влиянием среды, так и генами. Из-за того, что взаимодействия генотипа и среды, они же ХКС, очень запутаны, однозначно прогнозировать, как тот или иной фактор повлияет на силу воли ребенка, невозможно или. По крайней мере, очень сложно. Да, сам по себе пренатальный стресс – предиктор того, что с силой воли могут быть проблемы. Но не все люди, родившиеся у нервных матерей, не в состоянии укротить свои порывы. А среди тех, кому это удается плохо, есть просто не сдержанные в желаниях, а есть те, кто попадает в тяжелые зависимости от алкоголя, наркотиков игр или сладкого. Ученые неоднократно пытались выяснить, какая смесь факторов среды и генотипа окажется наиболее гремучей, и первым делом проверили те самые «плохие» варианты генов, о которых мы говорили в главе 4. В число подозреваемых, разумеется, попал ген SLC6A4, кодирующийся ротаниновый транспортер 5HTT. Напомню, что при помощи этого белка организм регулирует как долго будет действовать серотонин, возвращая молекулы нейромедиатора обратно в нейроны. которые его выделили. В гене SLC6V4 есть область пятих пар, состоящая из повторяющихся участков ДНК, и если таких повторов недостаточно, транспортеры синтезируются меньше, чем положено. Мозг людей с одной или двумя укороченными версиями SLC6V6 постоянно недополучает серотонин, так как имеющиеся белки и транспортеры попросту не справляются с тем, чтобы вовремя вернуть все выброшенные молекулы для повторного использования. В 2010 году ученые из Университета Британской Колумбии в Канаде исследовали полторы тысячи семей с полугодовалыми детьми. Выяснив у родителей, как хорошо малыши умеют регулировать эмоции, Дальда Разницу в способности управлять эмоциями можно выявить даже в таком нежном возрасте. Для этого существуют специальные опросники. Исследователи взяли у детей образцы слюны и определили, сколько копий укороченной версии гена SLC6V4 несет каждый ребенок. Параллельно специалисты узнали, Нервничала ли мама малыша во время беременности? Выяснилось, что хуже всех справляются с эмоциями мальчики и девочки с двумя – плохими, короткими, копиями пятих пар, чьи матери во время беременности беспокоились и испытывали стресс. На втором месте оказались дети нервных мам с одним – плохим. вариантом гена SLC6A4. Если у ребенка обиверсии гена серотонинового транспортера были длинными, существенного влияния материнского беспокойства на способность контролировать эмоции ученые не обнаружили. Все бы хорошо, но три года спустя исследователи из нескольких британских университетов попытались повторить эту работу, на этот раз почти на четырех тысячах детей, и не обнаружили корреляции между количеством плохих копий пятих пар и эмоциональной несдержанностью. Тот факт, что два вполне надежных и масштабных исследования прямо противоречат друг другу, скорее всего, означает, что ученые в своих работах упускают другие факторы среды или генотипа, которые могут усиливать или ослаблять влияние материнского беспокойства. Например, какой-то ген, обладатели которого становятся стойкими к неблагоприятному воздействию стресса независимо от того, есть ли у них кривая. Версия серотонинового транспортера. Это простой случай. Но вполне может быть, что влияние неизвестного гена пропорционально суммируется с эффектом неправильных вариантов SLC6V4. Если у ребенка есть одна короткая копия серотонинового транспортера и такой таинственный ген, он будет хорошо управлять своими эмоциями. При двух копиях плохой версии и одной неизвестного гена будет делать это хуже, а при сочетании двух плохих вариантов пятих лпар и двух правильных версий еще не открытого гена снова будет отлично контролировать эмоциональные вспышки. Очевидно, что шанс обнаружить такую сложную корреляцию есть, только если точно знать, что искать, и работать с очень большими даже огромными выборками, только так получится набрать нужное количество всех возможных сочетаний. А если дополнительно влияющих генов не один, а два или три, выявить все возможные комбинации и вовсе нереально. Для другого гена безволия DRD4 плохие, версии которого нередко встречается у людей с ослабленным самоконтролем результаты чуть более определенные. Гиарди-4 один из типов дофаминовых рецепторов, то есть это белок, который торчит на поверхности клеток и ловит молекулы дофамина. Если рецепторов мало, а не слишком сильно или наоборот, слишком слабо удерживает нейромедиатор, у человека меняется отношение к приятным вещам. В недавнем исследовании авторы проверяли, нет ли связи между пренатальным стрессом, плохим вариантом гена дофаминового рецептора DRD4, семьюар и антисоциальным, чрезмерно агрессивным поведением у подростков. Напомню, агрессия рассматривается как одна из форм недостаточного самоконтроля. Агрессивные люди не в силах сдерживать желание ударить или оскорбить кого-то, даже если знают, что вспышка гнева закончится вызовом полиции или увольнением. Распространенный тип агрессивного поведения, когда подросток все время дерзит, спорит по любому поводу, не слушается, легко раздражается и выходит из себя, называют оппозиционным вызывающим расстройством, АВР. И оказалось, что хотя бы отчасти в таком поведении виновата мама. причем виновата неосознанно. Если она сильно нервничала во время беременности, а ребенок несет одну или две копии DR-D4-7R, вероятность, что у него разовьется АВР выше, чем для детей с нормальными вариантами дофаминового рецептора. Причем две копии DRD4-7r значительно повышают вероятность что АВР будет протекать особенно тяжело. У носителей двух копий хорошего Варианты того же гена, который обозначают DRD4, 4R, средственью ТРО, то есть в матке, не увеличивал шансы неприятных последствий для психики. Даже если мама, вынашивая ребенка, постоянно о чем-то беспокоилась, Риск развития АВР для таких детей был таким же, как для малышей со спокойными мамами. Повышенная агрессивность сохраняется у детей с ДРД-4, семьяр, как минимум до 15 лет. Дальше, вероятно, тоже, но пока ученые не исследовали детей более старшего возраста. Таким образом, гены ребенка опосредуют материнский стресс, смягчая или усугубляя его. В результате одинаковое по силе воздействие на женщину Скажем, развод во время беременности может приводить к очень разным физиологическим эффектам и, соответственно, разным последствиям для самоконтроля малыша. Но и это еще не все. Как мы уже говорили, реакция матери на одно и то же воздействие тоже во многом определяется генами. Женщина, ген с которой спроектирована так, что сильнее реагирует на любой стимул, будет в принципе нервничать больше. чем женщина с менее возбудимой ГНС. А значит, ее ребенок, находясь в матке, получит больше глюкокортикоидов со всеми вытекающими последствиями. Выше мы уже обсуждали, что неудачные варианты гена серотонинового транспортера SLC6V4 заставляют организм излишне остро реагировать на стресс. По сравнению с обладателями нормальных версий гена, носители одного или двух коротких вариантов намного сильнее беспокоятся и нервничают из-за одних и тех же событий. В одном из опытов ученые подвергали стрессу беременных крыс, участие которых было выключено, крысиный аналог SLC6VA4. Такие крысы считаются неплохой моделью, чтобы изучать поведение людей, несущих короткие версии SLC6VA. У крысят, рожденных от матерей с неработающим геном серотонинового транспортера, были выраженные сложности с поведением. Потомки крыс с неповрежденным геном вели себя нормально, хотя их матерям точно так же наливали воду в подстилку, пугали запахом лисы, заставляли слушать постоянный громкий шум, не давали двигаться и все время меняли клетки. В общем, создавали тотальный стресс. На людях убедительных экспериментов, которые бы доказывали, что гены матери, а последующие ее реакцию на стресс, влияют на самоконтроль ребенка, пока не проводилось. Но по отдельности обе половинки этой схемы 1. Определённые гены делают организм более склонным остро реагировать на стресс. 2. Пренатальный стресс плохо сказывается на силе воли ребёнка, особенно если он несёт плохие варианты некоторых генов. были подтверждены много раз. Так что можно предположить, что такие гены у будущей мамы – возможный фактор риска для силы воли ребенка. Курение матери в сочетании с плохими генами может влиять на самоконтроль. Есть еще один фактор, который не подпадает под строгое определение стресса. но работает у беременных похожим образом. Этот фактор – курение. Об опасности сигарет для здоровья младенца написаны тонны литературы, но здесь я хочу рассмотреть лишь конкретное следствие. Как курение будущей матери влияет на самоконтроль ребенка? И есть ли гены, которые это влияние могут усилить? Оказывается, привычка будущей мамы выкурить сигаретку-другую и самоконтроль ее ребенка связаны напрямую. Это было показано в большом количестве работ, в которых изучали детей с синдромом дефицита внимания и гиперактивности. Это расстройство. крайний вариант нарушения самоконтроля, который часто встречается у детей. Насколько именно часто, сказать сложно, потому что легкие формы могут оставаться недиагностированными. Родители просто считают, что у них очень рассеянный и беспокойный ребенок, и не обращаются к специалистам. По статистике, диагноз получают от 4 до 12% детей и По разным оценкам, у 10-60% таких детей почти все симптомы сохраняются во взрослой жизни. Так что неспособность сосредоточиться, побороть желание закурить или съесть шоколадку, вечное опоздание и срывы дедлайнов вполне могут быть проявлениями того самого стыка. который не был обнаружен в детстве. Конечно, для того, чтобы всерьез говорить о диагнозе, нужен врач. Но стык – это симптомокомплекс, то есть диагноз ставится, если набирается нужное количество проявлений. Граница, отделяющая болезнь от ней болезни, проведена условно. Какого-то одного аллеля или признака, который бы однозначно определяли, что у ребенка стык. Это всегда набор нарушений, и даже если у человека есть только часть симптомов, нельзя исключать, что причины этих проявлений те же, что у людей с настоящим стык. Просто у недобравшего сработали не все триггеры или есть компенсаторные механизмы, которые не дают в полной мере проявиться симптоматике стыка. Поэтому хотя бы отчасти исследования, касающиеся синдрома дефицита внимания и гиперактивности, приложимы к обычным проблемам самоконтроля, так как механизмы нарушений у этих двух состояний во многом пересекаются. Итак, что же обнаружили ученые, которые искали связь между сигаретами и стрк? Во-первых, они подтвердили, что курение во время беременности увеличивает риск развития стрк. А во-вторых, у детей, которые несли две копии одного из нехороших вариантов генодофаминового рецептора типа 4, DRD4, 7R, симптомы заболевания были заметно более выражены. В другой работе авторы показали, что у обладателей плохой версии транспортера дофамина-диэтиодин ген SLC6V3, если их матери Будучи беременными, курили. Риск развития в три раза выше, чем у детей с хорошим аллелем, чьи мамы не курят. Для носителей аллеля DRD4 семья риск тоже повышен в три раза. при условии, что мать курила во время беременности. Дети курящих мам, в чьих генах есть и безвольная версия SLC6V3 и DRD4-7UR, рискуют больше всех. Для них вероятность по сравнению с неносителями, матери которых не баловались сигаретами, в нашего ребенка возрастает аж в 9 раз. Если говорить об отдельных нарушениях самоконтроля, которые входят в общий список для диагностики но могут проявляться и сами по себе, то тут картина еще более впечатляющая. Если будущая мама курит, то у ребенка с двумя плохими аллелями DRD4 7 вар в среднем будет 8 таких признаков, а у малыша с теми же аллелями, но не курящей мамой, только 5. Похожая ситуация у детей с двумя неправильными версиями SLC6V3 гентранспортера DAT1. отпрысков курящих мам – 7 признаков, не курящих – 4. Исследования в перспективе могут помочь в создании терапии этого расстройства, поэтому на такие работы выделяют много денег. Изучение самоконтроля самого по себе для фармакологии не так перспективно. Поэтому грантов в этой области значительно меньше. А значит, меньше работ по чистому самоконтролю. Но кое-какие изыскания все же проводятся. И они тоже показали, что курение мамы во время беременности заметно повышает вероятность что у ребенка будут сложности с силой воли. Особенно если у него есть проблемные аллели вроде варианта дофаминового рецептора DRD2 и NKK1. Более того, на способность малыша контролировать свои порывы влияет даже пассивное курение мамы. Сама беременная может не прикасаться к сигаретам, Но если она часто находится в прокуренном помещении или среди курящих, то новорожденный с высокой вероятностью не будет чемпионом силы воли. Причем достоверные отличия сохраняются между детьми пассивных курильщиц и женщин, которые во время беременности избегали сигаретного дыма, как минимум до 15 лет. Наверняка они никуда не исчезают и позже. Просто у авторов работы были данные детей только до этого возраста. Как именно табак влияет на механизмы, определяющие способность к самоконтролю, пока не ясно. Известно, что из-за содержащихся в дыме токсинов у ребенка не до конца или не совсем правильно развиваются некоторые отделы мозга. лобной доли детей, чьи матери не бросили вредную привычку во время беременности, меньше, чем у детей, не курящих мам. Недоразвитость отдельных частей мозга, например, ПФК, и сама по себе фактор риска для самоконтроля. А если к этому добавить вредные действия ART4, 7AR, пятих лпар и других полиморфизмов, то риск получить проблемы с силой воли возрастает еще сильнее. Работ, в которых изучается воздействие на самоконтроль других популярных токсических веществ, а именно алкоголя и наркотиков, почти нет. Причина здесь не в том, что спиртное и наркотики не влияют на силу воли. Каждый, кто видел окончательно спившегося алкоголика или сторчавшегося наркомана, знает, что влияют, и еще как. Просто воздействие этих веществ настолько сильно и поражает такое количество функций, что выделять отдельно самоконтроль нет смысла. Это все равно, что пытаться оценивать, изменяется ли работа отдельных микросхем в телевизоре после того, как его разбили молотком. Большие дозы алкоголя и наркотиков выводят из строя весь мозг сразу, а оценить влияние малых доз очень сложно. Здесь вступают в игру индивидуальные отличия и компенсаторные механизмы, так что дозы, опасные для одних детей, на других не окажут катастрофического влияния. Заранее узнать, насколько стоек ребенок токсином, пока невозможно, так что лучше не рисковать и хотя бы во время беременности воздерживаться от потенциально вредных воздействий. Повреждающие факторы, от стресса до никотина, изменяют работу генов. задействуя эпигенетические механизмы. Выше я вновь раз говорил, что пока ученые не до конца понимают, как именно стресс и другие факторы влияют на силу воли. Достоверно подтвержден один механизм – активация ГЭНС. как у плода, если нервничает мама, так и у зрелого организма, если переживает ребенок или взрослый. Но, очевидно, есть и другие механизмы. Так, исследователи почти не сомневаются, что стресс портит силу воли. и не только ее, эмбриона и новорожденного посредством могучего инструмента под названием эпигенетическая то есть надгеномная регуляция. Впервые термин предложил британский биолог Конрад Уоддингтон в 1942 году. Ученый работал с мухами и знал, что если обработать куколок парами эфира, Взрослые мухи вырастут уродцами с измененным телом. Вместо жужжалец на нем появятся зачатки второй пары крыльев, чтобы проверить, сохраняется ли это изменение в поколениях. Уоддингтон скрещивал таких мух друг с другом. Потомков, неправильных, насекомых ученый тоже обрабатывал эфиром. Затем отбирал потомков с недокрыльями и снова скрещивал их. Уоддингтон повторил эти манипуляции с несколькими поколениями мух, а затем убрал из опыта эфир. К удивлению исследователя, мухи отращивали дополнительную пару крыльев даже без обработки токсичными парами. Изменение, которое было вызвано внешним воздействием и Очевидно, не изменяло ДНК ученый травил эфиром уже вылупившихся куколок, гены которых не были повреждены, каким-то образом проявилось и передалось в череде поколений. Уотт-Динтон назвал диковинный способ наследования мягким в противовес обычному, жесткому, когда новые признаки сохраняются благодаря изменениям в генах, то есть мутация. Термин «эпигенетика» прижился, хотя позже выяснилось, что у муху от Диньтона проявилось не классическое эпигенетическое наследование, о котором мы поговорим ниже. В 1940-е годы ученые не знали, где именно и как хранится наследственная информация. Американцы Альфред Ферши и Марта Честь провели знаменитый эксперимент, в котором было однозначно показано, что носитель такой информации – ДНК только в 1952 году. Но уже тогда было ясно, что, воздействуя на взрослый организм или даже на эмбрион, невозможно прицельно изменить этот носитель так, чтобы он передал потомкам новый признак. После экспериментов у Оддингтона и его последователей выяснилось к большому огорчению тех, кто любит получать простые ответы на сложные вопросы, что наследование всевозможных характеристик намного более запутанный и многогранный процесс, чем полагали генетики. Энтузиасты проекта «Геном человека» были уверены, Как только ученые получат в свое распоряжение полную последовательность ДНК, они быстро разберутся, как закрепляются и реализуются разные признаки. После расшифровки стало ясно, что быстро разобраться не получится, Слишком многого мы пока не понимаем. А тут еще возникла эпигенетика, которая по сложности вполне может соперничать с генетическим наследованием. Эпигенетические модификации не меняют ДНК, но указывают ферментам. как именно считывать записанную в ней информацию. Эпигенетические механизмы заставляют ферменты по-разному считывать те или иные гены, расставляя на них всевозможные пометки, химические модификации. Сегодня ученые знают множество способов такой маркировки. Начиная с 1980-х годов ежеводно издаются сотни и тысячи работ по эпигенетике. Лучше всего изучено так называемое метилирование ДНК, навешивание метильных остатков, химическая формула CH3 на некоторые генетические буквы. Чаще всего буквы, на которые ставятся метки расположены на особых участках в начале генов под названием промоторы. Это как бы предисловие к гену, в котором сообщается, как именно его следует читать. На промоторы же садятся ферменты, расшифровывающие записанную в гене информацию. Обнаружив на промоторе метильные группы, ферменты понимают, что считывать этот ген не нужно. В итоге внешне он остается неповрежденным. Однако на деле не работает. Кстати, многие мутации безволия, о которых мы говорили выше, находятся как раз в промоутерах. Другой вариант эпигенетической модификации затрагивает не саму ДНК, а специальные белки и гистоны. на которой намотана длинная молекула дизоксирибонуклеиновой кислоты, иначе она попросту не поместится в крошечном клеточном ядре, да еще и намертво запутается. Различные химические метки на гистонах, скажем, Ацетильные или фосфогруппы определяют, смогут ли ферменты считать записанную в гене информацию. Некоторые из меток ослабляют взаимодействие ДНК с гистонами, другие же, наоборот, усиливают. Если какой-нибудь ген слишком плотно притянут к гистону, ферменты не могут оттащить его и добраться до записанной информации, так что ген остается неактивным. Если же связь ДНК с гистонами слабая, ферментам удобно сесть на ген и прочитать его. Эпигенетические механизмы позволяют быстро, то есть в течение жизни конкретного организма, отвечать на внешние воздействия. Классический же эволюционный способ приспосабливаться к меняющимся условиям среды, то есть мутации, требует нескольких поколений, а зачастую и нескольких десятков. Эпигенетика – это система быстрого реагирования, благодаря которой живое существо может адаптироваться к изменившимся условиям, не меняя ДНК. Например, у детенышей серых полевок, которые рождаются осенью, шерсть заметно гуще, чем у мышат, рожденных весной. Разница в толщине меха. результат работы эпигенетических регуляторов. Они подправляют режим считывания генов, которые кодируют белки, контролирующие развитие шерстяного покрова. Сигналом для таких регуляторов служит концентрация в крови матери гормона мелатонина. Он вырабатывается железой под названием эпифиз и регулирует суточные и сезонные ритмы. Чем короче световой день, тем больше мелатонина. Если мелатонина много, значит наступает зима и нужно обеспечить детеныша густым мехом. Когда концентрация мелатонина мала, ферменты понимают, что приближается жаркое лето и мышонку нужна вентиляция. Пририйные полевки пошли еще дальше. У этих грызунов эпигенетика определяет, кого они будут любить всю жизнь. После спаривания в прилежащем ядре зверьков активируются особые ферменты. Они модифицируют гистоны в генах рецепторов к гормонам окситоцину и вазопрессину. Считается, что именно они во многом отвечают за чувство привязанности. Гистоны отходят от ДНК, гены начинают активно считываться, в мозгу растет количество рецепторов. На рецепторы садятся гормоны, и новая неразлучная пара готова. Не только мыши, но и каждый, кто читает эту книгу, как и все остальные люди, – результат работы эпигенетических механизмов. Разные клетки нашего тела выполняют совершенно различные функции. Кардиомиоцит даже внешне не похож на нейрон, и оба они отличаются от фибробласта. При этом все клетки нашего тела несут один и тот же набор генов. точно такой же, как в яйцеклетке, которая дала начало всему организму. Но в клетках печени работают одни гены, а в клетках сердца совсем другие. Именно эпигенетические метки, проставленные в нужных местах заставляют работать только те участки ДНК, которые необходимы для жизни конкретного типа клеток. Эпигенетические метки на ДНК или гистонах позволяют оперативно отрегулировать работу тех или иных систем в ответ на внешнее воздействие. Такая быстрая адаптация повышает шансы существа на выживание. Более того, новые метки могут передаваться потомкам. В прошлом Земля была довольно спокойным местом. Чаще всего условия радикально менялись на временных отрезках протяженностью в тысячи и миллионы лет, и детеныши появлялись на свет и жили в той же среде, что родители. Поэтому эпигенетическая адаптация, которая появилась у папы или мамы, с высокой вероятностью была полезна и детям. Homo sapiens сделал жизнь на планете непредсказуемой. В последние столетия всё меняется с фантастической скоростью, и адаптации, которые облегчали существование родителям, детям только мешают. Поэтому сегодня многие эпигенетические подкрутки приносят человеку массу проблем, в том числе и проблем с самоконтролем. Эпигенетические механизмы могут изменить строение мозга, чтобы подстроить его работу под текущие условия. мощнейший фактор, который легко может убить организм. Кроме того, раз есть стресс, значит, есть и внешняя опасность, которая его вызвала. И если предполагается, что детеныш будет расти в условиях стресса, необходимо подготовить его к такой тяжелой жизни. На самом деле, конечно, никто специально не готовит эмбрионы к будущему. Просто детеныши, которые лучше отвечали на стресс, с большей вероятностью оставляли потомство, и в череде поколений закрепились инструкции, как регулировать работу эпигенетических механизмов при стрессе. И если непосредственные эффекты стресса объясняются активацией гипоталамогипофизарно-почечниковой системы, то задолгосрочные последствия хотя бы в части случаев ответственна эпигенетика. Очень наглядные доказательства, как организм заранее корректирует свою работу, чтобы лучше приспособиться к условиям будущей жизни. были получены на крысах. Заботясь о новорожденных крысятах, самки вылизывают их и чистят шерстку. Когда она появляется, ученые заметили, что детеныши крыс, матери которых в первую неделю после родов делали это часто и подолгу, вырастают более спокойными, чем крысята, чьи мамы не слишком заботились о них. Различия касались не только поведения. Гынск крысят, выращенных халатными мамашами, была заметно более активной и возбудимой, чем у детенышей внимательных самок. Но если сразу после рождения крысят меняли местами, то есть детенышей заботливых мам подкладывали крысам-лентяйкам. а крысят, рожденных у холодных матерей, отдавали ласковой мачехе, картина менялась ровно на противоположную. Неродные крысята у плохих мам вырастали нервными – со, вздрюченные, гэнс, а у хороших – спокойными, с не слишком активной гипоталамогипофизарно-почечниковой системой. Таким образом, повышенная возбудимость крысят была не генетически заложенной чертой, а следствием маминого поведения в первые дни после родов и ссылки внутри, недостаток заботы, безусловный стресс для новорожденного, который как бы намекает, что в случае опасности никто не будет защищать его, поэтому нужно быть в состоянии дать отпор самому. Отпор – это постоянная готовность драться или убегать, то есть повышенная возбудимость гипоталамогипофизарно-почечниковой системы. Долгое время было неясно. Почему генс выращенных равнодушными матерями крысят постоянно находятся на взводе? После того, как исследователи узнали про эпигенетику, возникли подозрения, что реакция таких детенышей на стресс изменяется благодаря каким-то пометкам на ДНК. И в 2004 году ученые нашли эти пометки. Выяснилось, что у легковозбудимых крысят промотор гена глюкокортикоидных рецепторов обильно утыкан метильными группами. Такая метка – сигнал ферментам, что считывать ген не нужно, поэтому в мозгу детенышей, которые росли у безалаберных матерей, меньше рецепторов глюкокортикоидов, чем у крысят, о которых в раннем детстве заботились. Выше мы уже обсуждали, что чем меньше рецепторов, тем хуже организм умеет регулировать возбуждение ГНС по механизму отрицательной обратной связи. Крысы с вечно возбужденной ГНС постоянно находятся в стрессе, а это состояние пагубно для самоконтроля. На людях, как обычно, подобных экспериментов провести нельзя, но тот факт, что малыши, которые в раннем детстве пережили стресс, вырастают более возбудимыми, а их ГНС все время на взводе, доказан неоднократно. Такие дети хуже учатся и чаще демонстрируют трудное поведение. Как мы обсуждали выше, обе эти особенности связаны со слабым самоконтролем. Когда мы говорим о стрессе применительно к детям, в голове обычно возникают картины разной степени катастрофичности. от смерти родителей до физического насилия. Эти факторы, безусловно, являются стрессом, но наблюдения показывают, что для пожизненного возбуждения ГЭНС достаточно куда более скромных воздействий. Только что родившийся ребенок совершенно беззащитен, и чтобы выжить, он критически нуждается в заботливом взрослом, прежде всего в матери. Равнодушная, безучастная или, еще хуже, впавшая в послеродовую депрессию мать – очень сильный стресс для младенца, ведь нет никакой гарантии, что в случае опасности такая мать в принципе будет его спасать. Разумеется, младенец не думает о ситуации, в которой он растет, именно так, По крайней мере, до тех пор, пока не научится использовать для описания своих чувств слово. Но его мозг реагирует на отсутствие заботы совершенно однозначно. Он активирует стрессовый ответ. Постоянно повышенный уровень кортизолог включает эпигенетические механизмы, которые фиксируют полученную информацию. Мы оказались в среде, где нет защиты. Чтобы выжить, нужно постоянно быть на чеку. Для этого необходимо все время включенный Эггенс. Похоже, в первые годы жизни эти механизмы особенно важны. Вспомним, что младенцы появляются на свет лишь частично созревшим мозгом, который допиливается вплоть до конца полового созревания. В какую сторону пилить организм определяет, руководствуясь сигналами извне, находясь в утробе, он просто не мог получить необходимую информацию. Улавливая всевозможные сигналы из окружающей среды, организм размечает огромное количество генов. В одном из немногочисленных исследований на людях авторы сравнили количество метильных довесков в 140 генах подростков Причем часть из них в раннем детстве испытывали стресс или росли в семье, где в стрессе был кто-то из родителей. У подвергавшихся стрессу подростков более четверти изученных генов оказались в той или иной степени метеллированы. то есть помечены как ненужные в текущих условиях. Причем некоторые из выключенных генов отвечают не за реакцию на стресс, а за формирование мозга в целом. Таким образом, стресс в раннем возрасте, в том числе и опосредованный, то есть полученный из-за того, что чрезмерно нервничал кто-то из родителей, способен изменить инструкции по формированию мозга. Причем в раннем детстве иномальчиков и на девочек больше влияет материнский стресс, а вот ближе к подростковому возрасту на эпигенетическую регуляцию девочек начинает усиленно влиять стресс отцов. Диета влияет на активность метилирования, но как именно – предсказать невозможно. Многие люди, узнав, что метилирование некоторых генов может иметь негативные последствия, ищут способы уменьшить активность этого процесса и быстро обнаруживают в интернете, что этого можно добиться, изменив диету. Метильные группы, которые навешиваются на гены, организм добывает из еды, в которой много метионина. Значит, исключив источники метионина, я остановлю метилирование, решает человек и берется за дело. И действительно, опыты показывают, что на безметиониновой диете степень метилирования резко падает. Но падает она по всему геному в целом. а не выборочно. Например, ограничительные метильные метки исчезают с генов, которые способствуют быстрому делению клеток и в норме заблокированы. Закономерный итог – всевозможные опухоли. Специалисты исследуют, как можно влиять на статус метилирования извне организма и, возможно, когда-нибудь мы научимся снимать только конкретные метильные метки. Но пока этого понимания нет. опасные эксперименты на себе лучше не проводить. Эффективность эпигенетических настроек зависит от того, какие варианты определенных генов есть у человека. Определенные гены, которые организм эпигенетически помечает в ответ на стресс прицельно, влияют на самоконтроль. У мышей, которых в подростковом возрасте постоянно доставали из общей клетки и сажали в тесную одиночку, метильными метками покрывался промотор гена тирозингидроксилозы, фермента, который синтезирует молекулы, предшественники дофамина, нарадреналина и адреналина. Как вы помните, недостаток дофамина – одна из важнейших причин проблем с самоконтролем. Но стресс включал эпигенетические механизмы не у всех мышей. Ген тирозингидроксилозы метилировался только у животных, которые несли рисковые аллели определенных генов, ответственных за формирование мозга. То есть эффект ксе проявляется и тут. Среда изменяет развитие организма при помощи эпигенетических механизмов, если он несет генетические предпосылки к таким изменениям. На работу эпингенетических регуляторов влияет и один из наших любимых генов самоконтроля – генсеротонинового транспортера SLC6A4. В ответ на стресс в раннем возрасте, как острый, так и хронический, у людей с короткими, плохими аллелями промоутер этого гена метилировался заметно сильнее, чем у носителей длинных хороших версий. При этом у носителей коротких версий в ответ на стресс чаще развиваются депрессия и прочие нарушения, связанные с нехваткой серотонина. Как именно взаимодействуют разные аллели тех или иных генов, и эпигенетическая машинерия пока совершенно непонятна. Хотя эпигенетику изучают уже 30 лет, она все еще остается терроинкогните. С одной стороны, это огорчает, но с другой, вселяет надежду. Не исключено, что когда мы все-таки разберемся с эпигенетическими механизмами, то получим ответы на многие вопросы, на которые классическая генетика ответить не может. Эпигенетические изменения сохраняются в поколениях. Метки, которые организм ставит на разные гены, пытаясь наилучшим образом приспособиться к условиям среды, в которые он попал, часто сохраняются на всю жизнь. Более того, они передаются дальше по цепочке поколений. Мыши и крысы, которые в раннем детстве подвергались хроническому стрессу, в том числе некоторых животных, разлучали с матерью, передавали стрессовые эпигенетические пометки своим потомкам. И хотя ученые никак не портили жизнь детям и внукам стрессированных животных, Они вели себя так, будто сами испытывали стресс. Есть и другие данные, показывающие, что определенные эпигенетические метки, вызванные стрессом в раннем детстве, наследуются из поколения в поколение. Как именно передаются подобные метки, ученые пока не знают. Долгое время исследователи были уверены, что в зиготе, то есть оплодотворенной яйцеклетке, все эпигенетические настройки стираются. Оказалось, что это не так, то есть эпигенетика регулирует физиологию не только конкретного организма, а сразу нескольких поколений. У человека засечь долгоиграющие эпигенетические эффекты сложно. хотя бы потому, что людей нельзя скрещивать в контролируемых условиях. Но несколько ярких примеров ученым все же удалось обнаружить, хотя важно сразу оговориться, что выборки в этих исследованиях очень скромные. Специалисты исследовали детей евреев, которые пережили Холокост. Они обнаружили, что у тех, кто прошел канцлагеря, и их потомков один из генов, контролирующих ответ на стресс, FKGP-5 метилирован иначе, чем у евреев из контрольной группы, которые не переживали такой колоссальный стресс. Самое интересное, что метильные метки унаследовались наоборот. Если у бывших заключенных промоутера FKBP5 был гиперметилирован, то у их детей на нем не хватало меток. Авторы предполагают, что смена паттерна метилирования может быть адаптивной реакцией. В другой работе исследователи анализировали ДНК женщин-туцей с посттравматическим стрессовым расстройством. ПТСР, которые во время геноцида этой народности в Руанде в 1994 году были беременны. С 6 апреля по 18 июля была убита. по разным данным от 500 тыс. до 1 млн. ТУЦИ. Ученые обнаружили, что у выживших женщин с ПТСР и их детей гиперметилирован промотор одного из генов рецептора глюкокортикоида. Причем дети, у которых ген был обильно покрыт метильными метками, тоже страдали от ПТСР различной степени тяжести. ПТСР возникает, когда стрессовый ответ человека выведен из строя. Ученые пока не до конца понимают, что именно ломается, но в нескольких работах была показана связь ПТСР как с недостатком, так и с избытком гормонов стресса. У контрольной группы женщин-туцей и их детей, которые избежали геноцида и даже не видели тех чудовищных событий, ген глюкокортикоидного рецептора был метеллирован не больше обычного. Не было у них и симптомов, характерных для ПТСР и других психических расстройств, как из-за посттравматическое стрессовое расстройство, Это не конкретная болезнь, а симптомокомплекс. Авторы полагают, что у женщин, переживших геноцид, сработали эпигенетические механизмы, которые отключили до крайности перевозбужденную ГВС, инактивировав ген глюкокортикоидного рецептора. Такая мера помогает не сжечь организм прямо сейчас с слишком сильной реакцией на стресс, но чревата последствиями в виде ПТСР. Эти настройки передались и детям. хотя они и не переживали травму. К обеим этим работам есть вопросы. Они касаются и размера выборки, и самой методики, в том числе постановки контролей. В исследованиях, которые проводятся, что называется, по факту, Избежать таких недочетов невозможно. Сам механизм эпигенетического наследования был подтвержден на животных моделях и пока нет оснований считать, что он почему-либо отключился у человека. Но до тех пор, пока этот факт не будет строго подтвержден, мы можем говорить о наследственной передаче эпигенетических стрессовых настроек у Homo sapiens только как о гипотезе, пусть и очень многообещающие. Полные отцы могут передавать эпигенетические маркеры лишнего веса своим детям. Исследований, демонстрирующих наследование эпигенетических меток у людей очень мало, но некоторые из тех, что есть, не могут не впечатлять. В 2015 году ученые из Дании сравнили ДНК сперматозоидов худых и полных мужчин и обнаружили, что у них по-разному метилированы более 9000 генов. Многие из этих генов непосредственно контролируют пищевое поведение и чувство насыщения, например, ген MCR-4, о котором мы говорили в главе 4. Ученые не проверяли, сохраняется ли этот паттерн метилирования в ДНК детей, но тот факт, что сперматозоиды несут меченую ДНК косвенно указывает, что это возможно. Самый интересный результат исследователи получили, когда несколько из участвовавших в опыте мужчин решились на шунтирование желудка, хирургическую операцию, в ходе которой врач разделяет желудок на большой и малые отсеки, а затем подводит к малому петлю тонкой кишки. После операции человек физически не может много есть, Кроме того, пища хуже усваивается, так как уменьшенный желудок не в состоянии как следует обработать ее. В итоге вес начинает уходить очень быстро. Уже через неделю после операции в ДНК сперматозоидов появилось больше 1500 эпигенетических изменений. Через год, когда мужчины похудели и стабильно удерживали новый вес, количество изменений выросло почти до 4000, и опять многие из них затрагивали гены, связанные с аппетитом и чувством насыщения. То есть лишний вес и регулярное поступление в организм больших объемов еды могут запускать эпигенетические механизмы, которые меняют инструкции по прочтению генов, чтобы лучше приспособить организм к новым условиям, а именно к небывалому для древних людей количеству сеснова. И если изменения действительно сохраняются у потомков, это можно трактовать как послание. Сынок-дочка, ешь как можно больше, когда еще удастся жить в эпоху такого изобилия. Привет из нашего голодного прошлого, который делает и без того полную стрессов жизнь современного человека еще более невыносимой. Плохие варианты генов в определенных условиях могут обеспечивать своим носителям эволюционное преимущество. плохие варианты тех или иных генов, в том числе генов самоконтроля, существенно увеличивают шансы, что у человека будут всевозможные проблемы с силой воли, особенно если работе таких генов помогут факторы среды. Безвольные люди в среднем менее успешны, чем волевые, то есть хуже приспособлены к жизни. А значит, они должны были оставлять меньше потомства, ведь детей нужно не только родить, но еще и вырастить. Для тех, у кого есть проблемы с самоконтролем, много лет заниматься тяжелым трудом, который часто не приносит удовлетворения, задача сложно выполнимая. И тем не менее, плохие, Аллели очень распространены, более того, у жителей некоторых регионов их заметно больше, чем у других. Такая неоднородность свидетельствует, что вредные варианты оказываются таковыми лишь в определенных условиях. В других обстоятельствах они, наоборот, могут обеспечить своим обладателям преимущества или, по крайней мере, их действие не будет настолько скверным. Например, два коротких, плохих Аллеля гена серотонинового транспортера 5-HTT, ген SLC624, защищают своих носителей от депрессии, но только если они выросли в благополучной семье и в детстве не сталкивались с серьезным стрессом. В ситуации острого стресса обладатели двух неправильных вариантов гена серотонинового транспортера меньше рискуют получить посттравматическое стрессовое расстройство, но опять же в определенных условиях. Например, после разрушительного урагана во Флориде в 2004 году люди с двумя короткими аллелями SLC624, живущие в спокойных районах с низкой преступностью, страдали от ПТСР реже, чем обладатели других генотипов. Если же носитель двух коротких аллелей проживал в бедном районе, где постоянно кого-то грабили и убивали, риск ПТСР для него был выше, чем в среднем по популяции. С чем связана такая разница, пока не ясно, но не исключено, что здесь тоже виновато трудное детство. Дети из бедных и опасных районов чаще испытывают стресс, как из-за хулиганов, так и из-за собственных родителей, которые часто выпивают или просто не занимаются с детьми, потому что озабочены тем, как заработать денег. Другие исследования подтверждают флоридскую закономерность. Обладатели хотя бы одной короткой версии гена серотонинового транспортера меньше остальных людей подвержены депрессиям и другим психологическим расстройствам во взрослом возрасте. но только если в детстве они не подвергались стрессам. То есть короткий вариант гена – не обязательно зло. Этот ген дарит своим носителям способность более пластично реагировать на внешнее воздействие. Но в зависимости от того, что это за воздействие, повышенная гибкость реакции может обернуться как достоинством, так и недостатком. Похожая картина наблюдается с геном мужской агрессивности, который кодирует маноаминоксидазу А МАОА. Выше мы много раз обсуждали, что носители малоактивной формы этого фермента чаще ведут себя крайне нездержанно и совершают жестокие преступления в том случае, если в детстве сами подвергались насилию. Но мальчики с малоактивной формой МАОА, детство которых было спокойным, ведут себя гораздо лучше мальчиков с активной формой. Меньше хулиганят, хамят, дерутся и так далее, то есть носители проблемных версий генов самоконтроля. Если им повезло с родителями и вообще детство было спокойным, в некоторых ситуациях могут оказаться более приспособленными или даже выигрывать у обладателей. правильных вариантов в целом, например, за счет большей мягкости и гибкости. Поэтому пол безвольных генов сохраняется. И еще более экзотическую гипотезу, почему плохие гены сохраняются, особенно у некоторых народностей, выдвинули новосибирские ученые, много лет сравнивавшие популяции тувинцев и русских. У тувинцев, как и других азиатских этносов, плохой аллель серотонинового транспортера встречается с частотой 70%, а у русских частота не превышает 30%. Носители одного и особенно двух коротких аллелей более импульсивны, и лучше справляются с задачами, требующими быстрых действий в условиях недостатка времени, например, они лучше охотятся. Соответственно, в условиях, когда охота является главным способом добывать пропитание, носители двух коротких аллелий получают преимущество перед более обстоятельными, но зато медлительными обладателями длинных аллелей. Именно в таких условиях тысячелетиями жили кочевники и тувинцы. С другой стороны, в традиционной тувинской культуре у мужчин не принято демонстрировать страх и тревожность, в отличие от более модернистской, современной российской культуры. При этом короткий аллель SLC6V4 обычно коррелирует как раз с высокой тревожностью. Женщины-тувинки и русские обоева Пола с двумя нехорошими вариантами набирали в тестах на тревожность больше всего баллов. Те же авторы показали, что тувинцы-мужчины с двумя короткими аллелями гена серотонинового транспортера усиленно подавляют проявление тревожности и демонстрируют нарочито храброе, безрассудное поведение. При этом в тестах на имплицитное, то есть подсознательное чувство тревоги мужчины и туинцы с двумя короткими аллелями обгоняют всех остальных. Другими словами, генотип, который у европейцев считается плохим для самоконтроля, заставляет мужчин-тувинцев усиленно проявлять его, по крайней мере в некоторых ситуациях. Эти данные говорят о том, что генетическая предрасположенность к тому или иному поведению может очень сильно видоизменяться под влиянием среды. Резюме. В этой главе мы разобрали самое сложное, что бывает при исследовании любой черты. зависящий от генов не на сто процентов, как условия среды могут модифицировать ее и влиять на степень выраженности. Переплетение генетических и средовых факторов порой настолько сложно, что отделить одно от другого невозможно. Именно по этой причине один человек с плохими вариантами генов самоконтроля не может сопротивляться соблазнам и легко впадает в зависимости а другой с точно такими же генами более или менее сдерживает свои порывы. И наоборот, влияние всех стимулов извне опосредуется нашими генами. Какой-нибудь фактор может полностью сломать самоконтроль одного человека и лишь незначительно ухудшить его у другого. На выраженность дурного эффекта, неправильных, аллелия влияет множество факторов, но важнейший из них – стресс. Острый стресс лишь временно ослабляет нашу способность контролировать себя, подавляя префронтальную кору и давая свободу миндалине. Хронический стресс способен навсегда лишить нас волевого стержня. Он делает организм гиперчувствительным к дальнейшим стрессам и даже меняет архитектуру мозга. Хуже всего, если мы сталкиваемся со стрессом в раннем детстве. В этом случае механизмы ответа на стресс могут радикально изменить строение и работу мозга. Как минимум, в некоторых случаях внешние факторы изменяют нашу физиологию, проставляя особые эпигенетические метки на ДНК. Ориентируясь на них, ферменты иначе считывают записанную в генах информацию. Не исключено, что такие «метки» могут передаваться детям, и в этом случае даже при «хороших» генах их самоконтроль может регулярно спаить. Глава 6. Что же делать? Безволие у разных людей может обуславливаться различными физиологическими механизмами. В предыдущих пяти главах мы разобрались Что же такое сила воли? И выяснили, какие нейробиологические, генетические и следовые факторы определяют это качество. Если очень упростить и огрубить то, о чем мы говорили, в сухом остатке будет вот что. Кому-то в силу неудачного сочетания генов, условий в детстве и даже обстановки, в которой проходила беременность мамы, сложнее отказываться от сиюминутных соблазнов. даже если они грозят разрушить большие жизненные цели. Сложнее им может быть по самым разным причинам. Мозгу одних по разным причинами не хватает нейромедиаторов серотонина и дофамина, которые прямо и косвенно обеспечивают чувство удовольствия. Поэтому такие люди очень чувствительны к внешним приятностям. Они по сто раз в день проверяют, поставил ли кто-то лайк их фотографии в фейсбук и каждые пять минут съедают по конфете, особенно если им приходится делать скучную работу. Их внутренний ресурс удовольствия в обычных обстоятельствах почти пуст и столь необходимое чувство приятного приходится добирать искусственно. У других недостаточно развита префронтальная кора, ПФК, и особенно ее дарсолатеральная часть, наш внутренний командор СПОК, который отвечает за рационализацию всего. Поэтому, когда такой человек тянется к третьему куску торта или пульту от приставки, СПОК безмолвствует вместо того, чтобы вмешаться и прекратить безобразие. У кого-то СПОК вполне боеспособен, но зато подтормаживают участки мозга, которые отслеживают конфликты между сиюминутными желаниями и глобальными целями. Поэтому такие люди успевают наговорить начальнику гадостей и купить восемнадцатую пару перчаток до того, как сообразят, что не стоило этого делать. Или же у человека слишком активна лимбическая система, средоточие эмоций и желаний, и ее капризы звучат громче разумных доводов при фронтальной коры и предупреждении мозговых телохранителей, сигнализирующих, что соглазнительный поступок опасен для будущего. Еще кому-то не повезло с рабочей памятью. Ее объема не хватает, чтобы одновременно удержать все соображения относительно того или иного действия. Особенно опасно, если какое-нибудь из соображений, например «хочу новый смартфон» эмоционально окрашено. Оно забивает более тихие рациональные доводы, и человек вспоминает, что как раз в этом месяце нужно заплатить за детский кружок и купить подарок теще. уже распаковав коробку. Примеры можно продолжать. Причин безволия множество, но суть одна. Люди, которые испытывают проблемы с самоконтролем физиологически или биохимически, отличаются от людей, у которых таких проблем нет. Их лимбическая система, требующая удовольствия прямо здесь и сейчас, чаще берет верх над префронтальной корой, которая помнит, что сиюминутное удовольствие угрожает большим жизненным планам. Эти отличия могут быть врожденными или приобретенными, но они совершенно конкретны и реальны. Сталкиваясь с соблазном, такие люди испытывают совершенно иные эмоции, чем более волевые товарищи. Их мозг работает иначе. Поэтому и решения они принимают другие. Так что универсальные советы, которые так любят давать всевозможные тренеры личностного роста, за большие деньги и публиковать лайфстайл-ресурсы, за бесплатно, почти никогда не работают. Они основаны в лучшем случае на бытовом здравом смысле, а в вопросах нейробиологии его все же недостаточно. Даже если кому-то эти советы подойдут, для человека с другим нарушением в механизмах самоконтроля они окажутся бесполезны. Я постарался собрать самые свежие данные о том, почему некоторым так сложно отказаться от шоколадки, со сетей и прочих приятных сейчас. но вредных в перспективе вещей. Кроме того, в книге много тестов, которые, как я надеюсь, помогли понять, какие нарушения, возможно, есть у вас. Разумеется, по результатам тестов нельзя сделать выводы о том, есть ли в вашей ДНК плохие варианты генов самоконтроля и как их влияние суммируется с факторами среды. Но по косвенным признакам можно предположить, какие системы, определяющие силу воли, работают не совсем правильно. Зная это, можно выработать стратегию действий, которая поможет именно вам удерживаться от соблазнов. Не исправить встроенную нехватку силы воли Это если и возможно, то не у всех и в очень ограниченной степени, а именно научиться продуктивно работать и добиваться долгосрочных целей, несмотря на проблемы с самоконтролем. Ниже я приведу довольно много рекомендаций, как можно преодолеть поведенческие косяки, вызванные поломками в различных механизмах самоконтроля. Это не советы, в общем, а конкретные схемы поведения, которые помогут не допустить очередного срыва или максимально быстро купировать его. Сразу огорчу! Не стоит ждать, что эти схемы сработают как панацея. Если у вас есть несколько проблемных аллелей и ваша лимбическая система очень активна, то она останется активной всегда. И при виде того, что приносит вам удовольствие, она будет возбуждаться и требовать, чтобы вы немедленно это что-то достали. Так уж вы устроены. А перекраивать мозг ученые не умеют, возможно, пока, но вот ловить моменты, когда лимбическая система активируется, и сознательно не допускать такого развития событий вполне реально. Важно разобраться, в какие моменты самоконтроль своит именно у вас. Скорее всего, окажется, что все ситуации, когда вы проявляли малодушие, чем-то похожи. Анализируя случаи, когда вам не удалось проявить твердость, Вы поймете, что послужило триггером и какие стимулы особенно опасны для вас. В спокойной обстановке придумайте план действий в таких ситуациях, руководствуясь советами, приведенными ниже. Если вы правильно определили причину безволия, он сработает. Вам не станет проще при встрече с соблазнами. вы по-прежнему будете хотеть сиюминутных удовольствий больше, чем другие. Но на то нам и дана префронтальная кора, чтобы осознать свои встроенные особенности и придумать, как, несмотря на их наличие, все же двигаться к главным целям. Доказательство того, что эти советы работают, автор этой книги. По шкале импульсивности Баррата я набираю 89 баллов, при среднем значении около 62. В моих генах полно проблемных аллели генов и серотониновых, и дофаминовых транспортеров. И тем не менее у меня получилось написать книгу. Так что главное понять себя и научиться добиваться желаемого результата, используя тот инструмент, который есть конкретно у вас, ваш мозг. Глава с рекомендациями разбита на те же подглавы, что и книга целиком. чтобы можно было быстро найти обоснование того или иного совета. Так как глава 1 скорее вводная, советы начинаются с главы 2. Глава 2. Ресурс или бесконечный источник. Когда мозгу не хватает еды, он отключает крайне затратный процесс самоконтроля. В этой главе мы обсудили самый простой из рубильников, которые управляют нашей способностью контролировать порывы. Этот рубильник – глюкоза, единственный доступный мозгу источник энергии. И когда её не хватает, мозг переходит в аварийный режим работы, сохраняя только жизненно необходимые функции и обесточивая все остальные. Самоконтроль – процесс, который требует изрядных энергетических затрат. Не так-то просто подавлять капризные требования могучей лимбической системы. И если у мозга нет ресурсов, он предпочитает отключить самоконтроль. В ситуации острого голода главное – выжить прямо сейчас, а уж потом, если это получится, можно заняться решением глобальных жизненных задач. Кроме того, мы рассмотрели гипотезу, что способность контролировать свои порывы не бесконечна. Как и любой энергозатратный процесс, усилия по сдерживанию себя утомляют, и если силы окончательно иссякнут, демонстрировать чудеса самоконтроля будет невозможно. Кроме того, подавляя порывы, сделать что-нибудь вредное, но приятное, мы не даем мозгу так нужную ему порцию нейромедиаторов. Если лишать мозг подпитки достаточно долго, дефицит достигнет критических значений, и вы сорветесь. Совет номер один. Научитесь распознавать состояние глюкозного голодания. Разным людям требуется разное время, чтобы загнать мозг в состояние острого голода. Как мы обсуждали в главе двух, это зависит как от общих особенностей метаболизма глюкозы, так и конкретно от способностей мозга высасывать сахар из общего кровотока. Но признаки глюкозного голодания у всех более или менее одинаковы. Самые очевидные из них – бурчание в желудке и сосание под ложечкой. Это, так сказать, фаза предголода. Организм уже сообщает мозгу, что неплохо бы заправиться, но самоконтроль и прочие необязательные функции пока не отключены. Если человек не внял настойчивым требованиям поесть, мозг переходит в режим экономии. Типичные симптомы этой стадии. Вы чувствуете слабость, может быть, даже головокружение, вам сложно сосредоточиться, пальцы дрожат, а ноги мерзнут, пробивает холодный пот, иногда подташнивает. Некоторые из этих реакций не специфичны и объясняются тем, что мозгу не хватает топлива для их регуляции. Но часть неприятных симптомов – прицельный ответ мозга на голодание. В разных его зонах, включая такие важные для самоконтроля области, как миндалина и гипоталамус, находятся особые нейронные сенсоры, которые градуально уменьшают или увеличивают свою активность в зависимости от концентрации глюкозы. Но главный для нас признак того, что мозг недополучает глюкозу, эмоциональная нестабильность. Форумы, где общаются люди, страдающие диабетом, полны историй о том, как обычно спокойные и неконфликтные мужчины и женщины вдруг становятся агрессивными и срываются на близких, а потом обнаруживают, что сахар в крови упал ниже критического значения. Ничего удивительного здесь нет. Без глюкозы мозг сокращает питание префронтальной коры, и вся власть переходит в более древнюю лимбическую систему. Она миллионы лет верой и правдой служила животным и спасала их от смерти, поэтому в экстренных ситуациях организм поддерживает именно ее, а не сомнительную новую кору. Отсюда логично вытекает следующий совет. Совет номер два. Не принимайте ответственных решений, если вы голодны. В таком состоянии сложнее контролировать порывы. Когда вы много часов не ели, ваш мозг работает в аварийном режиме, даже если, собственно, голода вы не чувствуете. Можно даже сказать, особенно если вы не чувствуете голода. Одно из важнейших тревожных предупреждений – ощущение, что вы голодны, отключается, когда дело совсем плохо. Например, если вы усиленно худеете к лету, и уже неделю питаетесь исключительно минеральной водой. Или третий день разруливаете бесконечные косяки на важном мероприятии, которое организуете, и зашкаливающие адреналин и кортизол забили все базовые чувства и ощущения. В таком состоянии ваши решения будут в первую очередь определяться эмоциями. При этом изнутри головы вам будет казаться, что все в порядке. Но разве что окружающие сегодня ведут себя особенно надоедливо и раздражающе. Или наоборот, случайным образом все незнакомцы в баре оказываются как на подбор страшно интересными и сексуальными. Хотя важнейшая часть лимбической системы, миндалина, отвечает в первую очередь за негативные эмоции, вызванная голодом гиперчувствительность распространяется и на приятные переживания. Так что, если внезапно весь мир окрасился в черный или, наоборот, розовый цвет, а вам хочется, соответственно, злобно орать или плакать от счастья, насторожитесь. Вспомните, как давно вы ели, и если с последней трапезы прошло много часов, Примите меры. Совет №3. Если вы ощущаете, что теряете самоконтроль из-за голода, восполните запас глюкозы в крови. Если решать что-то важное нужно прямо сейчас, наплюйте на диеты и съешьте шоколадку, пончик, булочку, картошку, хлопья или жареные мюсли, выпейте большой стакан сладкой газировки или просто разгрязите пару-тройку кубиков рафинада. Ищите продукты, в которых много быстрых углеводов. Они моментально дают мозгу глюкозную подпитку, и он включит обратно ресурсоемкую ПФК. А вот идея выпить кофейку, наоборот, не слишком хороша. Как вы помните из главы 4, кофеин продлевает эффекты, которое оказывает на мозг адреналин, не давая клеткам разрушать вещество под названием ЦАМФ. Оно передает соседним нейронам адреналиновый сигнал. А чем больше ЦАМФ в системе поощрения, тем сильнее она требует впрыска дофамина. Так что если вы и так едва сдерживались, чтобы не согласиться на недвусмысленное предложение нового знакомого из БАРа, то после чашечки кофе сделайте это с большей вероятностью. Кроме того, передоз кофеина, особенно на голодный желудок, чреват такими неприятными вещами, как усиленное сердцебиение, головокружение и тошнота. Но слишком часто есть быстрые углеводы вредно, они выводят из строя глюкозный метаболизм и, кроме того, на них легко подсесть. Так что шоколадки и прочие булочки из предыдущего абзаца Это именно экстренные меры, а не регулярный сценарий. Если важные события, которые требуют самоконтроля, не происходят немедленно, а намечаются, скажем, через час, подготовьтесь заранее и съешьте блюда из медленных углеводов. Такие продукты содержат глюкозу. связанную в длинные полимеры, и организму нужно время, чтобы расщепить их. Поэтому глюкоза попадает в кровь постепенно, с более или менее постоянной скоростью. Медленные углеводы не дают глюкозного пика, который крайне вреден для организма, хотя и может спасти вас в критической ситуации. Такая еда обеспечивает длительное и постоянное снабжение мозга сахаром, так что после правильного обеда вы точно обезопасите себя от одной из причин срывов самоконтроля. Узнать блюдо с медленными углеводами просто. Это типичный гарнир к столовскому второму. гречневая каша, рис, перловка, овсянка, кукурузная и ячневая каши, фасоль, нут или чечевица. Макароны тоже подойдут, но важно, чтобы они были из твердых сортов пшеницы. Совет номер 3,1. Еда на переговорах – отличная идея. На голодный желудок сложнее принимать взвешенные решения, особенно те, которые требуют компромисса то есть самоконтроля с вашей стороны. Переговоры – это всегда компромисс. Нередко их приходится вести с не слишком приятными людьми, и успех дела во многом зависит от того, сможете ли вы удержаться и не сказать им, что на самом деле думаете. Так что позаботьтесь об источнике быстрых и медленных углеводов или назначьте переговоры в кафе. Совет номер 3,2. Не принимайте финансовых решений на голодный желудок и сразу после обеда. Ждите, пока пройдет час после еды. Особенно, если у вас лишний вес. Если мозг недополучает глюкозы, человек начинает хуже контролировать себя, в том числе и при решении финансовых вопросов. Ученые специально проверяли это и выяснили, что голодные люди склонны выбирать более привлекательные предложения, пусть и связанные с повышенным риском. После еды человек склоняется к менее прибыльным, зато безопасным финансовым стратегиям. При этом стабильный результат достигался только через час после перекуса. Сразу после еды люди вели себя по-разному в зависимости от того, сколько в их крови лептина – гормона сытости. Если гормона было много, то, закончив дожевывать последний кусок, человек принимал более рискованные решения, чем на голодный желудок. У людей с низким базовым уровнем лептина склонность к риску падала независимо от того, как давно они ели. Высокий уровень лептина типичен для людей с большими значениями ЕМТ. Вероятно, это вторичное нарушение. так как сам по себе лептин подавляет аппетит. Авторы описанного выше исследования связывают внезапную любовь к риску не конкретно с лептином, а с общими неполадками в выработке контролирующих пищевое поведение гормонов у полных людей. Повышение базового уровня лептина просто удобный маркер таких нарушений. А вот второй важнейший пищевой гормон грелин прямо влияет на ключевые для самоконтроля зоны мозга, связываясь с расположенными в них рецепторами. Рецепторов грелину новов гипоталамусе и вентральной области покрышки главной мозговой фабрики дофамина. В норме еда подавляет выработку грелина, но у людей с лишним весом этот процесс нарушен, поэтому умиротворяющий эффект пищи запаздывает. При этом ее вид и запах дополнительно разодоривают климбическую систему. При такой массированной атаке сложно остаться благоразумным. Так что не назначайте важное, денежное совещание сразу после обеда. Совет номер 3,3. Если у вас случилось горе или очень серьезная неприятность, заставляйте себя есть. Когда происходит что-то по-настоящему плохое, многие люди совсем перестают есть. Но именно в таких ситуациях обязательно нужно помогать мозгу. Да, стрессов, происходящего супом или бутербродом с сыром вы не снимете, но, по крайней мере, обеспечите мозг пищей, чтобы он не отключал так необходимую в тяжелой жизненной ситуации префронтальную кору. Она и без того притушена мощным стрессовым ответом, поэтому не подавляйте ее еще больше. В таком состоянии легко наделать глупостей и усугубить положение. Совет №4. Избегайте сверхшестких диет. Из-за недостатка глюкозы мозг рано или поздно сдастся, и вы сорветесь. Парадоксально, на самом деле нет, но люди, которые особенно жестко ограничивают себя в еде, срываются и набирают килограммы чаще более умеренных худеющих и даже чаще тех, кто вовсе не сидит на диете. В постоянных провалах любителей экстремальных диет нет ничего удивительного. хронически недополучающей глюкозы мозг все время держит ПФК, притушенный. Итог – ослабленный самоконтроль и слишком эмоциональное отношение ко всему, и особенно к тому, чего худеющие стремятся избегать. то есть к еде. Но истязающие себя драконовскими пищевыми ограничениями страстно желают не только жареной картошки. Пытаясь понять, когда люди чаще всего изменяют партнера, ученые выяснили, что походы налево нередко происходят именно тогда, когда человек сидит на диете. И дело здесь не только в хронической нехватке глюкозы. Постоянно отказываясь от еды, Мозг тратит очень много сил в терминах Роя Баумейстера и сторонников его гипотезы. Он истощает ресурс самоконтроля. Хотя с этой гипотезой согласны не все. Тот факт, что жесткие ограничения в еде или других любимых удовольствиях приводят к срывам, так и не был оспорен. Тем более, что у него есть правдоподобное объяснение. Чем дольше мы лишаем себя удовольствий, тем сильнее дофаминовый зуд. Отсюда вытекает следующий подсовет. Совет номер 4,1. Сидя на диете, не допускайте острого чувства голода, особенно по вечерам. Вечером не оставайтесь совсем голодными. будет трудно удержаться от печеньки, ведь запасы самоконтроля и так почти выбраны. Лучше съешьте что-нибудь углеводное, но не слишком калорийное, например гречку, бурый рис или кусок ценнозернового хлеба. Восполнив запас глюкозы и сняв зуд, дофамина, вы с большей вероятностью ляжете спать, не опустошив холодильник. Есть и другие способы удовлетворить страдающую лимбическую систему. Им посвящен совет №2 к главе 4. Совет №4,2. Позволяйте себе иногда отступать от правильного питания. Многие худеющие жутко боятся срывов. Из-за постоянно взвинченной голоданием лимбической системы они относятся к ним излишне эмоционально. Однако в действительности срывы при диете полезны. Да, прямо сейчас шоколадка, которую вам так хочется, не улучшит фигуру, но в далекой перспективе она увеличивает шансы, что вы выдержите диету до конца. Поэтому при длительном похудании, скажем, если вы решили сбросить 30 кг за год, полезно иногда давать себе поблажки. Главное, не позволять чувству вины отравить себе радость от таких праздников непослушания. Но будьте внимательны. Если у вас уже есть серьезные расстройства пищевого поведения, одна шоколадка может повлечь за собой неделю непотребного обжорства. Вспомните грустный рассказ об опыте с молочным коктейлем и перевозбужденным прилежащим ядром из главы 4. Совет №5. Не сдерживайте свои эмоции. Казалось бы, этот совет противоречит всему. О чем мы говорили? Ведь эмоциональная несдержанность – один из признаков слабого самоконтроля. Безусловно, давать волю всем своим эмоциям неправильно, но делать вид, что вы всегда в хорошем настроении, даже если на самом деле вам совсем не весело, неправильно категорически. Из последних сил пытаясь приветливо отвечать коллегам и натужно улыбаться, Вы изведете массу энергии и растратите, в терминах Баумейстера, изрядную часть ресурса самоконтроля. А это прямой путь к настоящему срыву, когда остановить поток эмоций невозможно. Может быть, ходить букой и не слишком вежливо, но это точно безопаснее для вас, а в итоге и для окружающих. Совет номер 6. Бросьте привычку начинать новую жизнь с первого января и ставить сверхамбициозные цели. Новая жизнь – это слишком претенциозно и к тому же неконкретно. А гигантские списки, что я буду-не буду делать в новом году, не только бесполезны, но и вредны. Если вы задаетесь целью взять и сразу победить много соблазнов, считая, что под таким натиском ваша слабая сила воли волшебным образом окрепнет, то, скорее всего, провалитесь по всем пунктам. Вместо этого ставьте себе одну цель на несколько месяцев, скажем, выучить 50 новых слов на иностранном языке или похудеть на 5 килограммов. При таком подходе шансы на успех значительно выше. А вот записывать свои цели, чтобы вы в любой момент представляли, что вам нужно сделать наоборот. Полезно. Отсюда следующий совет. Совет номер 6,1. Четко и максимально конкретно прописывайте, что вы хотите сделать и какие задачи решить. Не похудеть, а сбросить 3 кг к 16 марта. Не выучить сопромат к экзамену, а в понедельник проработать билеты с 1 по 3. во вторник с четвертого по седьмой, в среду с восьмого по двенадцатый. Самоконтроль – затратный процесс, поэтому мозг пасует перед необходимостью проявлять его бесконечно. Кроме того, многим людям не хватает внутренней мотивации браться за неприятные сейчас, пусть и полезные в будущем дела. Мы обсуждали причины этого в главах 3 и 4. Список конкретных задач служит аналогом внешнего принуждения. Он задаёт рамки, в которых надо проявить самоконтроль. Подробнее о волшебстве внешнего принуждения читайте в Совете №5 к главе 3. Кроме того, записав всё, что нужно сделать, на бумагу или в электронный ежедневник, Вы не забудете, что это в принципе нужно выполнить. Как мы говорили в главе 4, недостаточный объем рабочей памяти – частая причина сбоев самоконтроля, и обойдя этот баг, вы увеличите шансы на успех. Наконец, вычеркивая очередной пункт из списка, вы дарите мозгу дофаминовую и эндорфиновую подпитку. Такие маленькие подарки уменьшают риск, что изголодавшийся по нейромедиаторному подкреплению мозг заставит вас искать его там, где проще, например, в сосетях или в холодильнике. Подробнее о маленьких живительных подачках нейромедиаторов читайте в Совете №2 главе 4. Списки конкретных дел помогут идти к большим целям, даже если вы не гуру самоконтроля. студенты, которым выдавали специально разработанные планы подготовки к экзаменам, не шпаргалки, а именно расписание, что и когда учить, сдавали сессию значительно лучше однокурсников, которые готовились к ней как обычно. Совет №7. Если вам всё время нужно что-то теребить или крутить в руках, Не сдерживайте этот порыв. Многие люди начинают неосознанно вертеть что-нибудь в руках и теребить волосы, сосредоточившись на работе или задумавшись. Нередко обладатели такой привычки считают, что она очень раздражает окружающих, хотя им часто все равно, пытаются отловить момент. когда в очередной потянутся к карандашу или голове, а поняв, что опять все пропустили, судорожно отдергивают руку. Не стоит этого делать. Неосознанная потребность крутить что-то. признак моторной импульсивности, одной из компонент общей импульсивности. Она завязана на те же нейромедиаторные системы, что и другие ее составляющие, и если эти системы у вас с особенностями, потребность крутить что-то в руках будет с вами всегда. Сдерживая этот позыв, Мы тоже проявляем самоконтроль, и его может не хватить на более значимые действия, например, отказ от десерта за обедом. При этом, щелкая колпачком ручки или играя ластиком, вы никак не мешаете себе думать и работать. Так что просто позаботьтесь, чтобы желание шевелить пальцами реализовывалось максимально эстетично. Например, купите красивые четки и перебирайте их или всегда держите под рукой специальный карандаш. Глава 3. Устройство мозга В этой главе мы обсудили нейробиологические основы самоконтроля и выяснили, что за нарушения и в каких структурах мозга приводит к сбоям силы воли. Если очень упрощать, то слабоволие связано с излишней активностью нашего генератора чувств лимбической системы и ее главными компонентами— вентральной областью покрышки, при лежащем ядром и миндалиной, и недостаточной мощи при фронтальной коры, ПФК, которая в норме ее сдерживает. Люди с переразвитой лимбической системой испытывают намного более сильные эмоциональные порывы. Как положительный, например, при виде свежеиспеченного круассана, так и отрицательны, скажем, при мыслях о том, что нужно приступить к подготовке годового отчета. Ослаблять силу воли могут неполадки и в других зонах мозга. Например, люди с чересчур возбудимой островковой корой испытывают физические муки при отказе от задуманного. Нет, все-таки не возьму сигарету. Я же бросил. Самая умная часть мозга, префронтальная кора, тоже неоднородна, и проблемы с той или иной ее частью могут ослаблять самоконтроль. Хуже всего сдерживают порывы люди, у которых подхалтуривает дарсолатеральная ПФК, центр рационализации, эдакий внутренний спок. Именно он настаивает, что секс с женой друга – плохая идея. и обуздывает лимбическую систему, которой наплевать на идеи, зато очень нравится грудь Васиной супруги. Пионер исследований самоконтроля Уолтер Мишел называл лимбическую систему горячей, а ПФК и других внутричерепных рационализаторов холодной системой мозга. И если вам досталась не в меру активная, горячая система, искусственно охладить ее, похоже, невозможно. Чтобы отвергать сиюминутные удовольствия, которые мешают добиваться долгосрочных целей Важно научиться обманывать горячую систему и всячески не допускать ее активации. Совет номер один. Уберите с глаз долой все, что может искушать вас. Важно сделать соблазнительные вещи максимально труднодоступными, чтобы автоматическая реакция лимбической системы не перечеркнула ваши усилия по усмирению страстей. Если вы бросаете курить, не держите дома сигарет. Если страдаете от шапоголизма, Сразу после зарплаты снимайте деньги с карточки и кладите в тумбочку или на депозит, откуда их сложнее достать, и никогда не носите с собой крупные суммы. Если теряете волю при виде мучного, готовьте хлеб и выпечку только сами. Одно дело, когда свежий белый батон лежит на кухне и нужно только отрезать ломоть, а можно даже отгрызть от батона, чего уж. и совсем другое, когда нужно разводить историю на 4 часа с тестом и дрожжами. Даже если лимбическая система разыграется настолько, что заставит вас одеться и пойти в магазин за хлебом и сигаретами, такое бывает в крайних случаях, по дороге у вас будет шанс одуматься и не допустить катастрофы. Совет номер два. Если соблазна не избежать, сосредоточьтесь на максимально абстрактных его характеристиках. Когда Мишел предлагал малышам, которых он мучил, зефирными тестами, думать о самых соблазнительных качествах вкусняшек, они не выдерживали и нескольких минут. Дети, которым рекомендовали думать о зефириных, как о белых мягких облаках, держались намного дольше, как малышей, сломанных, идеей думать о вкусе и запахе лакомства. так и тех, кому не дали никаких инструкций. Именно на горячую систему автоматических реакций нацелена вся реклама. Вспомните, как соблазнительно стекает в телевизионных роликах горячая карамель, в которую падают лоснящиеся орешки, и как невыносимо аппетитно всю эту красоту покрывает густой тягучий шоколад. А как сладострасно облизывают губы и закатывают глаза люди из рекламы йогурта. глядя на неземное блаженство, которое они испытывают, мы немедленно хотим побежать в магазин, чтобы тоже ощутить его. Намеренно отрешаясь от всего привлекательного в источнике ваших вожделений, вы держите горячую систему, выключенной, а холодная, и так знает, что не надо поддаваться искушению. Размышляйте о симпатичной коллеге исключительно в контексте ваших совместных проектов и ее профессиональных качеств. а собираясь в гости к тетушке, выбирайте конфеты, руководствуясь красотой упаковки, а не собственными вкусовыми предпочтениями. Совет номер три. Заставьте лимбическую систему работать на вас. Задействуйте ее, чтобы очернить причину ваших искушений. Климбическая система – могущественный древний инструмент, который позволил выжить нашим предкам, заставляя их очень сильно хотеть чего-то, например, секса или, наоборот, очень сильно чего-то не хотеть, скажем, быть съеденным тигром. Подстегиваемые эмоциональным зовом горячей системы животные упорно добиваются своих целей, потому что желание – лучший мотиватор. Чем ярче и выразительнее вы представляете себе что-то, тем сильнее ваше желание или нежелание. Базовые настройки человека таковы, что при виде шоколадки он испытывает именно желание, а не отвращение или брезгливость, как бы того ни хотелось миллионам безуспешно худеющих. Но, используя префронтальную кору, можно сбить эти настройки, искусственно создав более мощные. Для этого нужно как следует вообразить последствия действия, которого хорошо бы избежать, максимально полно задействовав горячую эмоциональную систему. Если нестерпимо тянет закурить, представьте себя, еще молодого, на умирающего от рака легких в холодной обшарпанной палате, где судно меняют раз в двое суток, а белье и вовсе осталось от предыдущего пациента. При непреодолимом желании съесть пачку печенья нарисуйте в голове картину, как обнаруживаете в телефоне мужа вполне однозначную переписку с неизвестной, но, очевидно, стройной пассией. Когда в два часа ночи хочется посмотреть еще один эпизод любимого сериала, хотя наутро важное совещание, к которому вы не готовы. Вообразите, как вы третий месяц питаетесь одной гречкой, оставшись без работы. Увидьте себя, ползающего за диваном, чтобы отыскать закатившуюся десятирублевую монету, потому что без нее вам не хватит денег заплатить за квартиру. Раскрутите фантазию на полную катушку. Вот вы пишите друзьям и униженно клянчите у них хоть немного наличности. Вот они отказывают или одалживают, но при этом смотрят на вас презрительно и немного брезгливо, а после перестают звать на общие встречи, все равно вам нечем заплатить в кафе. Представьте, как вы старательно целый час штопаете порвавшиеся колготки. Вам кажется, что все очень аккуратно, но знакомая при встрече громко интересуется, что это у вас за странный узор на правой коленке. На каждый соглас можно придумать массу вариантов расплаты. Но очень важно подобрать тот, который по-настоящему задевает. Например, вы девушка и никак не можете бросить курить, но рак в легких вас совершенно не беспокоит. Зато беспокоит, что коллега по офису не смотрит в вашу сторону. Значит, представляете не больничную палату, а то, как ужасно будет пахнуть у вас изо рта, какими отвратительно желтыми станут зубы и пальцы. Вполне вероятно, что лично для вас эта картина сработает эффективнее, чем угроза преждевременной смерти. Ничего стыдного здесь нет. только ориентируясь на то, что действительно важно именно Вам, а не следуя навязанным стандартам. Рак – это уже с ужас. Можно добиться результатов и как следует растравить лимбическую систему. Поняв, какой из вариантов кошмарного будущего задевает Вас больше всего, нужно при каждой встрече с соблазном обязательно. Сначала вы будете забывать делать это или вызывать созданный образ слишком поздно, уже после того, как съели шоколадку или прогуляли занятия по фитнесу. Но если продолжать тренировки, Довольно скоро мозг проложит в голове нужные нейронные пути и прочно свяжет то или иное искушение с отвратительной картинкой. И тогда при взгляде на опасный объект отточенный до деталей, очернительный, сюжет будет возникать до, а в идеале и вместо обычной реакции вожделения. Но даже если лимбическая система успеет захотеть чего-то вредного, прописанное в деталях и, как следует, эмоционально окрашенная омерзительная картина быстро вытеснит привычное желание. Например, лично я перестала пить колу и прочую газировку после того, как однажды увидела в интернете картинку, на которой рядом с популярными напитками лежали мешочки, набитые сахаром. В каждом мешочке ровно столько сахара. сколько растворено в стандартной бутылке. Найдите эту картинку, обещаю, она вас удивит. Выпивая одну баночку газировки, вы получаете больше сахара, чем съедаете за весь день, даже если любите пить чай с тремя кубиками рафинада. Картинки оказалось достаточно, чтобы полностью отказаться от сладких напитков. Даже если они с льдом и с лимоном, в красивом стакане, у бассейна, в жару, то есть выглядят так же привлекательно, как в рекламе. Эффект оказался столь впечатляющим еще и потому, что до этого, готовясь к собственной лекции про здоровый образ жизни и старение, я прошла гору информации о том, что именно сахар делает с нашим организмом. Некоторое время я вообще не могла нормально есть так как сахар в том или ином виде содержится почти во всех продуктах. Потом психоз прошел, но при взгляде на пирожные или кексы возникает почти физическое отвращение. Нет, это не значит, что я совсем не ем выпечку и конфеты. ем, но почти всегда могу остановиться, припоминая какой-нибудь особенно неприятный факт из исследований про влияние сахара на работу организма. Более того, длительный отказ от сладкого изменяет вкусовые привычки, и теперь то, что когда-то казалось восхитительным, ощущается невыносимо приторным. Совет №4. Придумайте четкую стратегию действий в ситуации. когда вы столкнулись с соблазном. Представление отвратных последствий того нежелательного поступка, который вы намерились совершить, очень эффективный способ бороться с семиминутными желаниями. Можно сказать, что это тяжелая артиллерия, которую имеет смысл применять для борьбы с самыми грозными соблазнами. Для того, чтобы отогнать искушения помельче, которые поджидают людей с проблемами силы воли на каждом шагу, Есть другая тактика. Уолтер Мишел называет ее «План». Если то. Чтобы его разработать, сначала нужно некоторое время понаблюдать за собой и выяснить, в каких ситуациях вы чаще всего проявляете слабоволие. Скажем, открываете вкладку с любимой соцсетью. Предположим, вы обнаружите, что лезете в Фейсбук или ВКонтакте, когда на работе вам нужно выполнить скучное задание. Или вас тянет проверять лайки. Если вы знаете, что предстоит особенно трудное дело, скажем, вы готовитесь к сессии и дошли до сложного билета. Запомните это состояние и придумайте контрольные слова, которые будете говорить себе, когда в следующий раз ощутите его. Ничего особенного не нужно, достаточно простого. Нет, я не могу. Я работаю. Или это искушение. Остановись. Или даже. Стоп. Не отвлекайся. Тряпка. Хотя лучше обойтись без негатива к себе. Теперь проговорите весь порядок действий. Если мне скучно и я готов открыть Фейсбук, я говорю себе «Стоп!» Не отвлекайся, убираю руки от клавиатуры и 10 секунд смотрю в окно. Потом возвращаюсь к работе. При кажущейся простоте и даже некоторой топорности плана, если то, очень неплохо работает. Замещающий сценарий в ответ на опасный триггер помогает удерживаться от немедленного вознаграждения даже детям с синдромом дефицита внимания и гиперактивности, одним из крайних проявлений расстройств самоконтроля. Благодаря придуманной Мишеллом системе такие дети начинали лучше справляться с математическими задачками, которые требуют усидчивости и их исполнительные функции мозга в целом выправлялись. Замещающая стратегия работает сразу по двум направлениям. С одной стороны, план, если то, сбивает автоматический ответ лимбической системы и дает несколько спасительных секунд, за которые неторопливая ПФК успевает включиться и принять меры. Временная задержка особенно помогает тем, у кого барахлит передняя поясная кора. Такие люди не успевают вовремя отсечь конфликт между сиюминутным порывом и долгосрочной целью. С другой стороны, альтернативный сценарий поведения действует как отвлекающий маневр. Вспомним детей в Стэнфордском садике. Бесконечные 20 минут до возвращения экспериментатора выдерживали как раз те малыши, которые усиленно отвлекали себя. Одни внимательно разглядывали линии на ладони, другие играли с пальцами, третьи пели, отвернувшись от зефирины. Когда дети переключались на что-то, лишённое непосредственного стимула, горячее, система постепенно остывала. Чтобы этот приём сработал, важно не только не смотреть на стимул, но даже не думать о нем. Мысленный образ зефириной или запотевшие рюмки разжигают лимбическую систему ничуть не хуже реальных прототипов. Совет номер пять. Обеспечивайте себе внешние принуждения. Есть редкие счастливчики, которым не нужно понукать себя. Им достаточно внутренней мотивации, чтобы делать исключительно правильные вещи и отказываться от неправильных. Но большинству такие задачи даются тяжело, по разным причинам. У одних плохо работает передняя поясная кора, ППК, и они вовремя не отслеживают конфликт между 7-минутным желанием вместо спортзала остаться дома и попить пиво, и глобальными целями похудеть и накачать мышцы к лету. У других переразвита миндалина. Они реагируют на любой соблазн и поэтому никак не могут начать заниматься английским дома, хотя купили себе самый лучший учебник и даже расчистили стол. Вместо того, чтобы в тысячный раз надеяться, что именно сегодня вы почему-то окажетесь более волевым, чем обычно, лишите себя выбора. Если вы запишетесь на курсы английского, то гарантированно позанимайтесь хотя бы во время урока. Вероятность, что вы доедете до места его проведения, многократно повышается, когда курсы платные. С другой стороны, имеет смысл записываться не в лучшую в городе школу, а в ближайшую. Иначе вращение от долгой дороги в пробках или переполненном транспорте пересилит более потраченных денег. Большинство людей бросают тренажерный зал после пары занятий, потому что тягать железо трудно, и мало кто в силах добровольно обрекать себя на муки ради туманной перспективы. что когда-нибудь в будущем у него, возможно, будет подтянутое тело. Приказам тренера подчиниться намного проще. А финансовая мотивация и неловкость перед чужим человеком, который ждет вас к назначенному часу, дополнительно стимулируют не пропускать занятия. Совет номер 5,1. Намеренно создавайте ситуации, когда вы не можете избежать полезного. но не очень приятного сейчас дела. Уточнение и расширение предыдущего совета. «Если у вас есть проблемы с мотивацией, чем они обусловлены с точки зрения биохимии мозга, объясняется в Совете №4 к главе 4, то при выборе между занятием, приятным сейчас, но вредным потом и не слишком привлекательным в настоящий момент, но сулящим большие выгоды в будущем, вы будете чаще выбирать первое. Поэтому не ставьте себя в такую ситуацию и позаботьтесь, чтобы подобного выбора не было. Например, скачайте приложение, которое в рабочее время блокирует соцсети. Включайте его во время поездки в метро, и тогда у вас не останется вариантов, кроме как начать, наконец, читать книгу, которую вы давно таскаете в сумке, но еще ни разу не открыли. Переведите все гаджеты на английский и покупайте фильмы без русской звуковой дорожки. Так вы сдвинете изучение языка с мертвой точки, избежав соблазна смотреть все на русском. Введите правило, что включаете новые эпизоды любимого сериала только с телефона на подставке перед беговой дорожкой. Эта тактика – самодельное внешнее принуждение и, в отличие от сотый раз данных обещаний, найти время и засесть за английский. Она действительно работает. Совет номер 6. Обеспечьте себе дедлайн. В последнюю ночь перед дедлайном я работаю лучше всего. Если вы из тех, кто часто говорит такое, знайте, Вы заблуждаетесь. Да, дедлайн, особенно если за его срыв последуют санкции, мощнейшие внешние принуждения, которые заставляют работать почти всех. В цитноте появляется очень ярко эмоционально окрашенная цель. то есть та самая мотивация, которой обычно не хватает людям с проблемами самоконтроля. Но стрессовый ответ, который неизбежно запускается в таких условиях, подавляет ПФК и снижает качество работы. Проработав всю ночь перед сдачей проекта, вы, может быть, и закончите его, но он будет явно хуже. чем в случае, если бы вы планомерно трудились над ним несколько месяцев. В ситуации, сдать проект так или не сдать никак, это решение оправдано, но чтобы преуспеть в карьере и жизни в целом, полезнее освоить ценный навык стабильно работать в течение длительного времени. Хотя дедлайны здесь тоже пригодятся, правда, не настоящие, осмоделированные. Наверняка вы замечали, что в ситуациях, когда через пару часов надо обязательно куда-то бежать, работать получается максимально продуктивно. Особенно если бежать надо не в поликлинику или в садик за ребенком, а в кино или в гости к друзьям, то есть туда, где ожидается что-то приятное. У этого обидного феномена, эх, только разогнался, а уже надо закругляться, есть вполне научное объяснение. Необходимость уйти – это внешнее принуждение, и одновременно дедлайн. Вы знаете, что у вас есть только два часа, четко ограниченный срок, в течение которого почти любой сможет продержаться, не отвлекаясь. Если убегать надо по приятному поводу, самоконтроль в это время дополнительно поддерживается дофаминовой подпиткой от ожидания. Как вы помните, дофамин отвечает как раз за предвкушение, удовольствие. Завершив авральный труд, человек испытывает удовлетворение, хорошо поработал, теперь можно законно отдохнуть. Обеспечив себе такие приятные дедлайны, вы получите несколько часов полноценной работы без блуждания по соцсетям и посторонним сайтам. Но важно не перестараться. Внешняя мотивация тоже не работает бесконечно, и протянуть больше двух, максимум трех часов на одном ожидании не удастся. Но два часа непрерывной вдумчивой работы иногда стоят полного рабочего дня. Совет №6.1. Создайте причину, которая заставит вас уходить с работы в определенное время. Приятные дедлайны весьма эффективны. Но часто ходить в кино и в гости вряд ли получится. Чтобы заставить себя эффективно трудиться не пару раз в неделю, а ежедневно, придумайте, почему вам нужно уходить с работы, скажем, ровно в 18.30. Зная, что задержаться позже не получится, вы будете вынуждены успеть закончить дела до этого времени. Искусственно создавая необходимость уйти в заранее назначенное время, вы используете себе на пользу эффект дедлайна, только без стресса, который неизбежен при дедлайне настоящем. Причем важно не просто сказать. Сегодня в половину седьмого я выключаю компьютер, а сделать так, чтобы у вас не было возможности поступить иначе. Например, запишитесь в автошколу и ставьте уроки вождения на ранний вечер. Или договоритесь, что ровно в девятнадцать 0-0 вы встречаетесь с соседкой и подвозите ее до парка, где будете гулять с собаками. Подойдет все, что угодно, лишь бы это действие требовало вашего присутствия в определенное время в определенном месте Очень желательно оно было бы завязано на других людей. Если вы решите, что с 19.30 до 20.30 будете читать дома книгу, всегда можно найти оправдание, почему именно сегодня нужно задержаться и выйти с работы позже. Когда вас ждет приятельница с собакой, откосить от искусственного дедлайна намного сложнее. Именно по этой причине, из-за невозможности сидеть на работе до ночи, доделывая скопившиеся за день хвосты, родители маленьких детей часто успевают гораздо больше бездетных коллег, так как они должны забрать ребенка из сада или сменить няню к бабушку точно в оговоренное время. они вынужденно справляются с делами эффективнее и меньше прокрастинируют. Совет номер 6,2. Работайте в строго определенные отрезки времени, которые отмеряет таймер. Работать вообще. Очень сложно, особенно если в силу особенностей строения и работы мозгового железа. У вас не слишком сильна внутренняя мотивация, и вы часто отвлекаетесь. Таймер на 30-60 минут. Еще одна разновидность искусственного дедлайна и самодельного внешнего принуждения. К тому же не отвлекаться на разговоры и соцсети полчаса могут даже очень импульсивные люди. Итог. Минимум полчаса полноценной работы и порция эндорфинов от того, что вы преодолели себя и продержались. Постепенно время непрерывной работы можно увеличить до часа. Но если вы заметите, что последние 30 минут не работаете, а маетесь и постоянно проверяете, сколько минут осталось до перерыва, вернитесь к получасу или тому времени, в течение которого у вас получается работать, не выходя из ритма. Скорее всего, это время окажется разным для разных типов работы, и это нормально. Некоторые задания требуют большей усидчивости и, соответственно, затрат ресурсов самоконтроля, чем другие. Поэтому, работая над ними, Вы будете уставать быстрее и раньше захотите отвлечься. Кстати, перерывы между кусками работы тоже имеют смысл отмерять по таймеру. Иначе пять минут в интернете грозят растянуться до вечера, потому что каждая статья в Википедии или лайк в соцсетях Маленькая нейромедиаторная подпитка для лимбической системы. Совет номер 6,3. Не надейтесь на силу публичных обещаний. Известный совет, чтобы добиться цели – «дай публичное обещание и сделай это» – работает именно на этих двух принципах. внешнего принуждения и дедлайна. Удивление, огорчение и даже презрение тех, кто выслушал вашу торжественную клятву начать новую жизнь, выступают эрзацем внешней совести, которая заставляет вас работать. А если, давая публичное обещание, уточнить, когда именно вы собираетесь бросить курить, похудеть на 15 килограммов, сдать экзамен по итальянскому, то появляется и дедлайн. Но все это действует только если вам по-настоящему важно мнение тех, кому вы обещали стать самым-самым. Слова в соцсетях, где чаще всего и публикуют патетические заверения, недорогого стоят. Вряд ли кто-то обратит внимание, даже если вы не сделаете ничего из того, что обязались. А родные и близкие, наоборот, легко простят вам неудачу, особенно если она случается не в первый раз. После того, как вы сорвёте срок и нарушите данное слово, к неизбежной досаде на себя присоединится ещё и чувство вины. Досада и вина – состояние острой нехватки гормонов удовольствия, то есть хорошо нам знакомых серотонина, дофамина и эндорфинов. Стремясь пополнить истощившийся запас нейромедиаторов, Мозг будет старательно отыскивать их привычные источники и побуждать вас делать как раз то, чего вы так стремились избежать. Совет номер семь. Найдите причины для внутренней мотивации. Два последних совета основаны на одном принципе. Когда не хватает внутренней мотивации, необходимо обеспечить ее извне. Эта тактика достаточно эффективна и может работать долгое время. В силу генетических и нейробиологических особенностей некоторые люди в принципе не могут очень сильно желать чего-то отдаленного. Их мозг нуждается в постоянной подпитке нейромедиаторами, а из-за шоколадки или видеоигры они поступают куда надежнее, чем от мысли о том, как будет здорово довести до конца какое-то важное дело. Но иногда мощная внутренняя мотивация может появиться даже у людей, которые были уверены, что не способны на столь сильные желания. Причина такой трансформации проста. Очень часто человек не может заставить себя что-то сделать, похудеть, бросить курить, перестать огрызаться на партнера, потому что ему это на самом деле не нужно. Муж твердит, что вам необходимо сбросить вес, хотя для здоровья ваша полнота пока не опасна. Вы вроде бы пытаетесь, но ничего не выходит, и вы все время мучаетесь от чувства собственной неполноценности. А может, дело в том, что вам давным-давно надоел муж, Поэтому страдать, чтобы удовлетворить его требования, совершенно неохота. Пересмотрите свои отношения, разведитесь или заведите любовника, и, вполне вероятно, после этого вы похудеете без усилий, например, чтобы понравиться новому избраннику, который вам не безразличен. Поразительные перемены, которые происходят с людьми, если они влюбляются – не единственный пример, когда сила воли вдруг просыпается благодаря правильной внутренней мотивации. А как мы помним, мотивация неразрывно завязана на дофамин. Вторая, не менее типичная история – внезапная способность много трудиться, не отвлекаясь, появляющаяся, когда человек меняет работу или вуз. Очень часто профессия по специальности то есть та, которой учили в ВУЗе, совершенно не соответствует нашим склонностям. В 18 лет их в принципе сложно определить, к тому же очень часто на выбор института или техникума влияют родители, и в итоге огромный процент выпускников получают знания, которые им глубоко неинтересны. По данным Ростота, Примерно 60% россиян в 2012 году работало не по специальности. Конечно, иногда смена профессии объясняется тем, что в компании, которая соответствует квалификации по диплому, плохо платят. Но тот факт, что люди ищут новое место совсем в другой сфере, указывает, что им в целом не очень хочется заниматься тем, к чему их готовили в ВУЗе. Некоторые, меняя профессию, прислушиваются к себе и в итоге добиваются успеха. Нередко так бывает, когда новая профессия вырастает из хобби. Но чаще люди уходят из одной нелюбимой области в другую такую же нелюбимую и проводят дни, маясь от тоски. Ни о какой эффективной работе в этой ситуации речи, разумеется, не идет. Кстати, понять, что же волнует вас на самом деле, поможет совет номер три к этой главе. Перебирая всевозможные последствия безволия, Вы рано или поздно наткнетесь на то, которое особенно ужаснет вас, и именно оно укажет на действительно важную цель. Если самым страшным последствием переедания вы считаете диабет, значит, вас беспокоит ваше здоровье, и забота о нем сможет дать толчок внутренней мотивации. Читайте как можно больше о том, Какие факторы могут подорвать его, а какие укрепить, чтобы у мозга был ресурс для рисования пугающих картин? Если же куда больше диабета вас вгоняет в дрожь перспектива подбирать низкокачественную одежду размера XXL на вещевых рынках, значит вы очень чувствительны к внешнему виду. Коллекционируйте фотографии людей в понравившихся вам нарядах, ищите нужные вещи в магазинах и думайте о том, как хорошо будете смотреться в них. Разумеется, можете на досуге почитать и про диабет, часто приоритеты меняются по мере того, как появляются новые знания. Но не исключено, что любые проблемы со здоровьем все равно окажутся для вас менее значимыми, чем невозможность влезть в платье-футляр. Психологи называют такие по-настоящему вас волнующие, пусть зачастую и неосознанно, мотивы имплицитными или скрытыми, implicit, а те, которые мы придумываем себе сознательно, эксплицитными, или явными explicit, когда они не совпадают. Человек раз за разом терпит крах, пытаясь достичь внешних целей, потому что у него нет мотивации работать ради их достижения. Более того, даже если ценой неимоверных усилий ему это удается, Он не чувствует себя счастливым, так как его истинные цели остаются нереализованными. Если вас беспокоит, что вы придаёте значение целям, которые принято считать несущественными, поговорите об этом с психологом. Задача этой книги – дать вам работающие инструменты борьбы с безволием. Если, внедряя их, вы обнаружите какие-то более глубокие проблемы, имеет смысл заняться ими, но способы преодоления таких проблем к компетенции автора уже не относятся. Совет номер восемь. Воображайте себя в будущем, но не факт, что это сработает. Многочисленные эксперименты показывают, что люди, которые видели искусственно состаренные изображения самих себя, соглашались откладывать больше денег и зарплаты на пенсию. Как считается, эффект связан с тем, что в обычной жизни человеку сложно представлять себя в будущем и, соответственно, принимая решения, мы больше ориентируемся на наши сегодняшние потребности. Наглядная картинка помогает мысленно идентифицировать себя нынешнего с собой будущим и учесть собственные интересы через 5 или 15 лет. Но более поздние эксперименты показали, что все не так просто и люди сильно отличаются между собой по способности представлять себя в будущем. Причем эти отличия четко проявляются не в словах, а на уровне мозга. У испытуемых, которые в тестах предпочитали забрать меньшую награду прямо сейчас, а не ждать большей награды через какое-то время, при мыслях о себе в будущем активировались те же зоны мозга, что и при мыслях о посторонних людях. А вот в мозгу добровольцев, которые легко дожидались отложенного вознаграждения, При размышлениях о себе через несколько лет активировались примерно те же зоны, что и при мыслях о себе в настоящее время. То есть, одним людям в силу особенностей строения мозга проще представлять себя голодным старичком, который просит милостыню, или страдающим от диабета толстяком. Грубо говоря, для таких людей они и эти мысленные образы, одно и то же лицо, поэтому им проще заботиться о потребностях будущего себя. Статистика говорит нам, что таких людей меньшинство. Например, опрос, проведенный в СОМ в 2014 году, показал, что 62% россиян ничего не откладывают. Возможно, увидев собственное состаренное изображение, все эти люди срочно побегут в банк, но, во-первых, получить такую картинку обычному человеку затруднительно, а во-вторых, Нет никакой уверенности, что эффект от нее сохранится долгое время, потому что мозг по-прежнему не будет идентифицировать незнакомых, хоть и чем-то похожих на отражение в зеркале дедушку и бабушку с собой. Тем не менее попробовать стоит. Потренировавшись представлять себя в будущем, вы быстро поймете, прибавляют ли созданные вами образы мотивации не есть пирожное или перевести деньги на пенсионный счет. Хотя, похоже, способ обойти обидное свойство мозга представлять будущего себя как другого человека есть. Правда, чтобы им воспользоваться, нужно родиться и вырасти в Китае, Эстонии или, на худой конец, в Германии. И дело не в климате или национальных особенностях воспитания, дело в языке. Немецкий мандарин. Эстонский и многие другие языки позволяют говорить о будущем времени, используя те же грамматические конструкции, что и для настоящего. Иными словами, для китайца совершенно естественно сказать что-то вроде «Через месяц я отдыхаю на море». Для русскоговорящего человека такая конструкция звучит непривычно. точно так же, как и для англоговорящего. Американский экономист китайского происхождения Кейт Чен выдвинул гипотезу, что такое грамматическое выделение или невыделение будущего времени может влиять на то, насколько далекими мы видим события, которые еще не произошли. Ученый предположил, что люди, которые говорят на языках с четко выделенным будущим временем, с рождения привыкли думать о будущем не так, как о настоящем. А жители Китая, Эстонии или других стран, языки которых позволяют не отделять будущее от настоящего грамматически, воспринимают события, которые только должны случиться, так же, как те, что происходят прямо сейчас. Соответственно, таким людям проще откладывать деньги, заботиться о здоровье и правильном питании, потому что для них нет разницы между собой нынешним и собой будущим. Или, по крайней мере, эта разница меньше, чем у тех, кто говорит на языках, выделяющих будущее время. Чен проверил свою гипотезу и выяснил, что жители стран, где говорят на языках без будущего, на 31% чаще откладывают деньги на старость на 24% реже курят, на 29% чаще занимаются спортом, а их шансы получить ожирение на 13% ниже. Еще одна недавняя работа тоже указывает, что склонность к поступкам, приятным сейчас, но опасным в дальнейшем, связана со способностью человека идентифицировать себя нынешнего с собой через некоторое время. Причем в этой работе подобный навык напрямую связывается с конкретной зоной мозга, а именно височно-теменным стыком. Когда ученые блокировали работу этой зоны при помощи транскраниальной магнитной стимуляции, добровольцы предпочитали забирать меньший выигрыш, но прямо сейчас, а не ждать большего. Кроме того, люди с временно выключенным височно-теменным стыком принимали более эгоистичные решения. Если им предлагали выбрать между меньшим выигрышем который принесет пользу кому-то еще, и большим, который достанется исключительно им. Они склонялись ко второму варианту. Височно-теменной стык отвечает за способность мозга представлять себя как другого человека, и авторы полагают, что умение человека контролировать себя определяется тем, насколько сильно он способен отстраниться от сиюминутных потребностей и прислушаться к потребностям другого себя, то есть себя в будущем. Кажется, что результаты этого исследования противоречат результатам чина и работам. на которые я ссылаюсь в начале этого пункта. На самом деле, здесь, как и при разборе прочих аспектов самоконтроля, стоит рассматривать разные эксперименты в комплексе. На способность сдерживать сиюминутные порывы могут влиять и особенности работы сразу в нескольких зон мозга. и язык, на котором мы говорим с детства. Если человек благодаря эффективной работе височно-теменного стыка хорошо идентифицирует себя нынешнего с собой будущим, неоптимальный для самоконтроля язык, скажем, русский или английский, не помешает ему проявлять силу воли. Если же височно-теменной стык развит не очень, правильный язык может улучшить способность сдерживать себя, а неправильный еще больше усилить чувствительность к немедленному вознаграждению. Активность других ответственных За восприятие будущего Зон тоже модулирует эти эффекты в ту или другую сторону. Иначе говоря, способность человека заботиться о своих будущих потребностях, ущемляя при этом потребности сиюминутный, сложный компот из врожденных особенностей и факторов среды, особенно тех, что были в детстве. И неизвестно, до какой степени можно изменить эту способность в зрелом возрасте. Поэтому постарайтесь, где это возможно, обеспечить себе внешние принуждения. Например, настройте автоматический перевод средств на пенсионный счет в тот момент, когда они поступают на карту. Совет номер 9. Если хотите, тренируйте рабочую память. Но не слишком рассчитывайте на эффект. Достаточный объем рабочей памяти – очень важная компонента, необходимая для хорошего самоконтроля. Когда префронтальная кора сражается с лимбической системой, выбирая, съесть или нет кусок торта, важно, чтобы у нее было как можно больше доводов в пользу решения, которое менее приятно сейчас. но несет бонусы в дальнейшем. Причем нужно не только быстро извлекать эти доводы из глубин памяти, но еще и держать их все в сознании одновременно, чтобы ПФК могла сопоставить аргументы «за» и «против». Если эти две способности развиты плохо, человек будет чаще проигрывать битвы с искушениями. Существует множество методик, как тренировать рабочую память. от зубрёжки стихов до игр, в которых нужно запоминать, в каких клеточках находятся те или иные предметы. Все это можно бесплатно найти в интернете, а можно купить за весьма солидные деньги. Пакеты методик по тренировке памяти продают как коучи по личной эффективности, так и врачи, работающие с людьми, у которых нарушены исполнительные функции, ЕФ, и самоконтроль в том числе. По логике тренировка памяти должна улучшать ЕФ, Однако научные исследования этого не подтверждают. В 2013 году ученые из Университета ОСЛО провели мета-анализ 23 работ, в которых исследовалось, как тренировка памяти влияет на ЕФ детей и взрослых с синдромом дефицита внимания и гиперактивности и без неврологических диагнозов. Выводы оказались неутешительными. Оценив статистическую достоверность результатов всех этих работ и сопоставив их между собой, авторы метаанализа заключили, что тренировка памяти помогает улучшить ее, то есть память в кратковременной перспективе. Существенного влияния на ее в целом заучивание стихов или рядов цифр не оказывает а долговременный эффект от тренировок в работах не оценивался. Более того, исследования на крысах показывают, что чрезмерно активное развитие памяти приводит к обратному эффекту. У грызунов, которых в течение четырех дней заставляли запоминать, где в большом бассейне находится спасительный островок Гиппокампи, в зоне памяти активно образовывались новые связи. А вот у крыс, которых мучили этими тестами две недели, новые связи образовывались даже медленнее, чем у животных, спокойно живших в вольерах и ничему не учившихся. Исследователи связывают такой эффект с хроническим стрессом, который испытывают насильно обучаемые крысы. Как вы помните, Он в том числе влияет на гиппокамп. Возможно, на людей усилия по улучшению памяти действуют не столь разрушительно. В конце концов, никто не бросает вас в воду, чтобы вы быстрее запоминали письмо Татьяны Онегину. Но, тем не менее, стоит с осторожностью отнестись к тренировкам, особенно если результаты раз за разом оказываются не очень и вы нервничаете. Глава 4. Гены. В этой главе мы разобрались, какие генетические особенности могут приводить к сбоям самоконтроля. Гены – элементарные смысловые единицы ДНК, и многие из них кодируют отдельные признаки, например, белок-рецептор какого-нибудь нейромедиатора или его транспортер. Изменения в этих генах приводят к тому, что синтезируемый На выходе белок оказывается не совсем таким, как в норме. Если это рецептор, он может слишком сильно удерживать молекулу нейромедиатора или, наоборот, отпускать ее почти сразу, до того, как она успеет подействовать. Если подобные изменения затрагивают гены, причастных к силе воли нейромедиаторов, и обслуживающих их систем, человеку будет сложнее контролировать свои порывы. Ученые обнаружили довольно много нетипичных вариантов. Лучше всего исследованы изменения в генах дофаминовой и серотониновой систем. Несмотря на разнообразие, почти все изученные вариации дают сходный эффект. Их носителям постоянно не хватает нейромедиаторов, и они повсюду ищут, как бы устранить дефицит. Лайки в соцсетях, сериалы, наркотики, алкоголь, случайные половые связи и экстремальные виды спорта дают мозгу недостающие молекулы максимально быстро и в большом количестве. Отсюда повышенная тяга обладателей вредных для силы воли изменений к этим губительным для жизненных планов удовольствиям. Кроме того, к проблемам с силой воли могут быть причастны плохие варианты генов систем главного тормозного нейромедиатора нервной системы под названием ГАМК, главного, энергетика, мозго-глутомата, геноагрессии, МАОА. Неудачные варианты генов систем ГААМК и глутамата приводят к тому, что префронтальная кора начинает работать медленнее, а лимбическая система, наоборот, становится шустрее. Носители неправильной версии МАОА не могут совладать с гневом, если им что-то не нравится. Эффекты от разных аллелей так или иначе причастных к нашей способности управлять сиюминутными порывами, могут усиливать или ослаблять друг друга. Но в целом наличие нескольких подобных изменений заметно повышает шансы на то, что у человека будут проблемы с самоконтролем. Исправить свои генетические инструкции нельзя, но научиться жить с ними, не поддаваясь на каждый встреченный соблазн, вполне возможно. Совет номер один. Избегайте того, что искушает вас. Не надейтесь, что в этот раз вы поборете соблазн. Эта рекомендация повторяет совет номер один к предыдущей главе не просто так. Выше я объяснила, как работает эта рекомендация с точки зрения нейробиологии. Здесь мы разберем какие гены и кодируемые ими нейромедиаторы заставляют мозг функционировать именно так. Многие плохие варианты генов самоконтроля заставляют лимбическую систему сильнее возбуждаться при столкновении с соблазном. Причину гиперактивности миндалины, прилежащего ядра и других ее компонентов немало. хронический недостаток серотонина или его залипание на рецепторах, неполадки с дофаминовыми рецепторами, избыток глутамата в миндалине и так далее, но итог всех косяков один. Носители таких неудачных генных вариантов при виде чего-то соблазнительного испытывают куда более сильное желание получить это, чем обладатели нормальных генов. Если бы можно было создать двух клонов одного человека, и у одного изменить правильные варианты генов самоконтроля на неправильные, такой клон испытывал бы несравнимо большие муки, пытаясь отказаться от условной шоколадки, чем первый. И очень может быть, что рано или поздно второй клон сорвался бы, потому что небольшие вариации в нескольких генах меняют работу не только лимбической системы, но и при фронтальной коры, передней поясной коры и прочих начальственных зон мозга. Если вы знаете, что крайне неравнодушны к чему-то, неважно, сладости ли это, компьютерные игры или миниатюрные брюнетки, Планируйте свою жизнь так, чтобы как можно реже сталкиваться с соблазном. Не надейтесь, что уж в этот-то раз точно выдержите. Вы ведь так хотите побороть себя. Скорее всего, ваша попытка целенаправленно проявить силу воли окончится провалом. Да, можно подготовиться к встрече с соблазном и выработать план действий. Мы говорили об этом в Совете №4 к главе 3. но невозможно гарантировать, что этот план будет срабатывать каждый раз. Если вы не выспались, сильно нервничаете или голодны, миндалина активизируется, а ПФК, наоборот, притупляется. И когда появляется соблазн, вы оказываетесь безоружны. Если ваш путь на работу пролегает мимо кофейни, от которой распространяется восхитительный запах свежей выпечки, вы можете довольно долго держаться и игнорировать опасное заведение. Но, во-первых, Это действие требует от вас ежеутренне напрягаться и проявлять самоконтроль, и однажды его может не хватить на важные переговоры или неприятное общение с начальством. А во-вторых, велик риск, что рано или поздно вы сорветесь и будете испытывать чувство вины от внезапного обжорства. Избавляйтесь от соблазна. даже если вам кажется, что вы действуете глупо. Скажем, покупая в магазине еду на неделю, вы не выдержали и взяли пачку печенья как бы для гостей, ведь сами вы худеете. Я положу ее подальше и достану, когда придут друзья, думаете вы. Не надейтесь, что спрятанная пачка не будет вас беспокоить. Мозг помнит, что она есть, и при малейшем стрессе руки сами полезут в нужный ящик. Выбросьте печенье в мусорное ведро, а лучше сразу на помойку. Если вы шапоголик, развернитесь на полдороге к торговому центру и езжайте домой. Потерять час времени лучше, чем спустить всю зарплату на ненужные вещи. Если вы поддались соблазну, Но между слабовольным решением и реализацией есть временной зазор. Используйте его, чтобы лишить себя возможности довести начатое гиблое дело до конца. Это не безумно и не смешно, а дальновидно. Совет номер два. Найдите как можно больше безопасных источников удовольствия и регулярно используйте их. Глобальная причина почти всех расстройств самоконтроля – постоянная нехватка в мозгу дофамина. или серотонина, или эндорфинов. Хотя нейромедиаторов может недоставать из-за самых разных генных вариаций. Итог 1. Мозг все время ищет, где бы их добрать. Сладкое, соцсети, сериалы, алкоголь и наркотики – самые простые и доступные способы стимулировать выброс нейромедиаторов и временно заполнить пустоту в жизни. Если обеспечить приток гормонов удовольствия из безопасных источников, Результат будет тем же самым, но при этом глобальные жизненные планы не пострадают. Ванна с эфирным маслом, пушистый кот, которого можно потискать, прогулка по парку, любимый музыкальный альбом, возня с цветами или автомобилем. Даже уборка и мытье посуды – у каждого свои источники маленьких радостей. Да, вряд ли кот или ромашковый чай дадут вам столько же гормонов удовольствия, сколько плитка, шоколада и тем более наркотики. Но передоз нейромедиаторов мозгу и не нужен. Более того, частые нейромедиаторные пики чреваты последующим синдромом отмены, в просторечии ломкой. Чтобы чувствовать себя хорошо, достаточно постоянно поддерживать количество нейромедиаторов самоконтроля на приемлемом минимуме, хотя у людей с проблемными генами этот минимум больше, чем у носителей правильных вариантов. Именно поэтому нам так трудно оторваться от сосетей, Каждый лайк и комментарий – это маленькая порция эндорфина, а прокручивая ленту и обновляя страницу, мы снабжаем мозг дофамином. Хорошо использовать безопасные источники удовольствия регулярно, но особенно важно иметь под рукой их список тогда, когда вы ощущаете острый позыв добыть приятных ощущений. Тут пригодится правило, если то, например. Если после того, как я уложила детей и все убрала, очень хочется налить себе бокальчик красного, то нужно сразу идти наполнять ванну и залезать туда с журналом или книжкой. И опять же, такая стратегия позволит не только добыть себе удовольствие из альтернативного источника, но еще и отвлечь лимбическую систему от привычного, но вредного его поставщика. Подумайте, какие удовольствия можно совмещать с тем, что вам дается особенно тяжело. Скажем, садясь писать годовой отчет, можно поставить рядом чайник вкусного чая, а для тренировок купить умопомрачительно красивую форму. и обязательно любоваться собой в большом зеркале в фитнес-зале. Важно, чтобы удовольствие из таких альтернативных источников можно было получить относительно просто. Если для того, чтобы погулять в парке, нужно полтора часа трястись в метро с двумя пересадками, мозг, оценивая предстоящую перспективу, разумно сочтет, что овчинка не стоит выделки и не будет раскошеливаться на дофамин. Совет номер три. Постоянно пробуйте что-то новое и меняйте увлечение. Этот совет противоречит распространенному мнению, что в жизни вредно распыляться. Читатели постарше наверняка помнят уничижительные строчки из Агнии Барто. Драмкружок, кружок по фото. Это слишком много что-то. Выбирай себе, дружок, один какой-нибудь кружок. Руководствуясь этой установкой, родители отказываются перевести ноющего ребенка в другую секцию. заставляя ходить туда, куда он так хотел еще три месяца назад. Считается, что такой подход воспитывает в детях упорство и силу воли. Но нейробиологи и генетика говорят, что похоже все ровно наоборот. Импульсивные люди, которые плохо умеют контролировать свои порывы, часто набирают очень много баллов по шкале в поиск новизны в соответствующих тестах. Это не каприз и не ветренность. Таким людям все время не хватает нейромедиаторной подпитки, и любое новое занятие дает им столь необходимую порцию дофамина и затем эндорфинов. Когда очередное хобби или работа, или любовник ца, надоедают и становятся привычными, дофаминергические нейроны перестают активироваться. Вспомним обезьян, которым давали так любимый ими апельсиновый сок. Когда они убеждались, что получают его всегда, если вовремя нажимают на кнопку, дофамиль не вырабатывался вовсе. На этапе знакомства с новым занятием человеку все интересно. дофамина полно. Но как только первый восторг прошел, дилетантский уровень пройден и нужно двигаться дальше. А для этого, очевидно, придется приложить усилия. Удовольствие пропадает. Человек бросает недавно начатое дело и находит очередное новое увлечение. С точки зрения нейробиологии он поступает совершенно разумно. Раз здесь больше не удается добыть дофамин, нужно искать что-нибудь другое. Фрустрация из-за того, что человек никак не может продвинуться дальше, только усугубляет дефицит нейромедиатора, еще сильнее побуждает бросить дурацкое занятие и, ко всему прочему, снижает возможности самоконтроля. Новое хобби опять даст дофаминовый толчок. и жизнь на время наладится. Но общество, да и сам ветреный человек твердо убеждены, что так поступать плохо. Конфликт можно преодолеть двумя путями. Первый – осознать, что хобби вам нужны исключительно как источник дофамина. и вы не стремитесь достигать совершенства в каждом новом деле. Более того, важно понять, что, скорее всего, долго ваш роман с очередным увлечением не продлится, поэтому нет смысла тратиться на оборудование и дорогие аксессуары. Просто получайте удовольствие пока оно есть, а потом с легким сердцем переключайтесь на новое занятие. Такое распыление куда лучше, чем алкоголь или зависание в соцсетях и, кроме того, оно поможет вам удерживаться от опасных соблазнов. Хотя бы потому, что сложно курить или играть в компьютерные игры, когда вы изо всех сил хватаетесь за зацепки на скалодроме или вяжете шарф. Плюс эти занятия дают вам впрыск нейромедиаторов, Поэтому мозг на время перестает их требовать. Второй путь уместен, если вы твердо решили добиться значимых успехов. В этом случае нужно перестать рассматривать хобби как развлечение, перевести его в разряд работы и использовать все эти хитрости борьбы с соблазнами, о которых мы говорили выше. Тогда в будущем, став специалистом в выбранном деле, вы опять начнете получать от него нейромедиаторную подпитку, но уже как профессионал, наслаждаясь тем, как хорошо у вас выходит кататься на коньках или вышивать крестиком. Подробнее о наслаждении тем, что у вас хорошо получается, читайте в Совете №5. Совет №4. Разбивайте работу на маленькие подзадачки и составляйте их в списке. Мы уже обсуждали этот прием в разделе «Простроение мозга». Но у рекомендации «разбивать большие дела на маленькие делишки» есть обоснование, и с точки зрения того, как работают нейромедиаторы, а именно дофамин – нейромедиатор ожидания награды, хотения, который создает в мозгу своеобразный зуд, побуждающий нас добиваться желаемого. Как вы помните из главы 4, Дофамин выделяется в мозгу в двух режимах – фазовом и тоническом. Фазовый режим – это резкий выброс нейромедиатора в ответ на какой-нибудь стимул, например, увиденные на витрине невероятно красивые часы. Чем больше фазовый выброс, тем сильнее мы стремимся ответить на стимул, то есть в данном случае приобрести эти часы. Тоническим режимом называют постоянное просачивание дофамина из нейронов, его базовый фон. Если он высок, мозг по принципу отрицательной обратной связи снижает фазовые выбросы и мотивация что-либо делать низка, то есть человек не откладывает деньги, чтобы купить те самые часы, хотя они не стали менее прекрасными. Но совсем недавно, в 2015 году, в хитрых экспериментах на крысах ученые выяснили, что мотивация делать что-либо, даже если оно сулит профит, снижается не только из-за высокого тонического дофамина. При помощи ювелирной технологии под названием «аптогенетика» специалисты в режиме реального времени следили за тем, как выбрасывается нейромедиатор из дофаминергических клеток грызунов, когда они решали, стоит ли преодолевать разные придуманные учеными препятствия, чтобы получить награду. И оказалось, что если животные оценивали усилия, которые потребуются, чтобы добыть следующую вкусняшку, как очень серьезный, или сам прист был меньше предыдущего, у них в мозгу резко падал уровень дофамина, то есть сокращался его фазовый выброс. Как только это происходило, крысы тут же теряли интерес к награде. Другими словами, мозг использует дофамин как меру оценки, стоит ли ввязываться в то или иное дело. Если предприятие представляется ему бесперспективным, он снижает дофаминовый подкор, осаживая организм. Тратить энергию на дела, которые с высокой вероятностью не принесут награды, а может и вовсе опасны неразумно. Поэтому, видя на весах трехзначную цифру, человек не идет в зал, а заваливается на диван с пакетом чипсов. Чтобы сбросить полсентнера, очевидно, нужно приложить очень много стараний, и далеко не факт, что они увенчаются успехом. Понимая это, мозг тормозит выброс дофамина. Стремясь вернуть уровень нейромедиатора к приемлемой норме, человек приникает к самому доступному его источнику, вредной еде, алкоголю или соцсетям. Именно поэтому нас пугают большой объем работ и длительные задачи вроде похудения, подготовки к марафону или изучения иностранных языков с нуля. Очень отдаленная во времени награда воспринимается как малозначимая. Мозг пытается сберечь силы и отговаривает нас от неразумной идеи доступным ему способом снижая уровень дофамина. Чтобы обмануть чересчур осторожный мозг, нужно предложить ему не гигантский и неподъемный с виду вал работы, а маленький легкий кусочек. Выполнить несложное дельце мозг согласится, особенно если убедить себя, что оно заметно приблизит вас к победе, и, завершив его, вы вычеркнете этот пункт из списка жирной линии. Поступая таким образом, можно превратить минус, то есть падение уровня дофамина перед трудновыполнимым делом, во множество маленьких плюсиков, пиков нейромедиатора, которые будут вырастать в предвкушении того, как вы триумфально справитесь с каждой подзадачкой. Кроме того, решая маленькие и несложные проблемы и регулярно получая дофаминовые призы, вы снижаете риск, что измучившийся корпеть над огромным делом мозг срочно потребует гормонов радости в виде шоколадки или бутылки вина. Поэтому, берясь за новый проект или собираясь скинуть 10 килограммов, разбейте все, что нужно сделать, на очень маленькие этапы. Если это рабочие будни в офисе, Каждый этап не должен длиться больше часа. Планируйте их так, чтобы уложиться со всеми необходимыми делами в этот отрезок времени. Этапы для долгосрочных проектов могут быть больше, но важно, чтобы каждый был не слишком напряжен. А еще лучше, если вы придумаете себе маленькую награду, которую получите в конце. Скажем, вы планируете не есть сладкое всего один день, и, если вам это удается, вечером разрешаете себе посмотреть эпизод нового сериала. На завтра сделайте то же самое. Только измените награду. На третий день можете позволить себе маленькую вольность и съесть конфетку. Эти символические награды усиливают азарт пройти каждый этап до конца. Таким способом вы создаете дофаминовые крючки, похожие на те, что так прочно подсаживают любителей компьютерных игр. Мы говорили о них в главе 4. Подбирайте длительность и строгость ограничений и частоту наград индивидуально под себя. Помнить общий принцип. Слишком большой объем работы заставляет мозг снижать уровень дофамина, а маленькие посильные задачи, наоборот, стимулируют выброс нейромедиатора. Совет номер пять. Постарайтесь обеспечить себе несколько успешно выполненных больших дел. Отчасти именно из-за описанной в предыдущем совете особенности мозга нам проще даются большие дела. если мы когда-то успешно справились с чем-то подобным. Второй и третий иностранные языки всегда получается освоить быстрее первого, поскольку мы знаем, что в состоянии совладать с этой задачей, хотя это и не единственная причина. Изучение нового языка создает в мозгу новые нейронные пути, которые задействуются и при освоении следующего. Длинный роман дочитать до конца проще, если это не первая ваша толстая книга. Окончив кулинарные курсы и сдав экзамен, вы не будете бояться записаться на сложный курс дизайна интерьеров. Как следует, разобравшись во всех функциях Word, неважно, по книжке или просмотрев уроки на YouTube, вы легче возьметесь осваивать Excel. И так далее. В середине длинного пути мозг может запаниковать, решив, что до конца вам не добраться. Но если он помнит, что однажды у вас уже получилось, то будет оценивать затею как более перспективную и разрешить тратить на нее ресурсы, выдавая дофамин. Так что задел в форме нескольких успешно выполненных проектов снизить риск прокрастинации при реализации следующих. Совет номер 6. Чаще делайте то, что у вас хорошо получается. Когда мы делаем то, что у нас хорошо получается, Мы испытываем удовольствие, а мозг щедро поставляет эндорфины. Удовольствие, в том числе и от собственной компетентности, помогает лучше справляться со следующими задачами, даже если они требуют запоминания и освоения новых навыков. Причем эта зависимость выражена именно у импульсивных людей. Вероятно, эффект проявляется за счет того, что гормоны удовольствия активируют сразу несколько зон мозга, например, прифронтальную кору, без которой осмысленный труд невозможен, и ссылки внутри. Так что имеет смысл планировать день так, чтобы какое-нибудь неприятное занятие шло сразу за делом, которое у вас хорошо получается. Совет номер семь. Фантастический. Подождите несколько десятков лет и пересадите себе дофаминергические нейроны. Звучит невероятно. Но ученые умеют пересаживать нейроны с 1970-х годов. Это направление потихоньку развивается. Очередной скачок случился после того, как исследователи научились добывать из организма и искусственно получать стволовые клетки, умеющие если их правильно проинструктировать, превращаться в любые другие. На счастье людей с плохим самоконтролем, исследователи в основном работают как раз над протоколами пересадки дофаминергических нейронов. Правда, делают они это не для того, чтобы создать средства от безволия. Учёные ищут новые варианты терапии для людей с болезнью Паркинсона. Дофаминергические нейроны в зоне мозга под названием «чёрная субстанция» у пациентов с паркинсонизмом постепенно отмирают, и причины этого неясны. Лекарства помогают складить последствия процесса. но не устраняет причину. А вот пересадка нейронов, которые синтезируют дофамин, восполняет недостаток нейромедиатора. Хотя людям пересаживают дофаминергические нейроны уже не один десяток лет, клинические испытания имеющейся технологии пока провалились. Операция часто вызывает психиатрические последствия, а эффект оказывается нестабильным. Тем не менее работы в этом направлении ведутся. Тем более, что результаты опытов на животных обнадеживают. Если удастся как следует отработать технологию, есть шанс, что в далеком, очень далеком будущем можно будет пересаживать дофаминергические нейроны в префронтальную кору и, что более реально, в компоненты лимбической системы. И хотя чаще всего проблемы с самоконтролем, вследствие плохой работы рецепторов дофамина, добавив мозгу нейромедиатор, можно будет частично устранить их вечный голод, который обычно утоляют сигаретами, сладким или компьютерными играми. Совет номер восемь тоже фантастический. Подождите несколько десятков лет и вживите в мозг чип, который будет стимулировать главный стоп-кран. Как мы обсуждали в главе трех, в мозгу есть несколько зон, которые заставляют вас отменять принятое решение и тормозить уже начатое действие. К ним относятся дарсальная часть фронтомедиальной коры, полицейский и правая-нижняя фронтальная кора, эдакий мозговой стоп-кран. Именно они активируются, когда добровольцев просят не делать то, что они задумали, и чем хуже человек справляется с заданием, тем меньше активности этих зон. В обычной жизни, если вы стоите на кассе с новым айфоном, и в момент, когда подошла ваша очередь, вдруг решаете, что прямо сейчас не можете потратить столько денег, срабатывает тот же самый стоп у крана. или не срабатывает, и тогда вы остаток месяца клянчите у друзей до получки. В 2013 году ученые показали, что искусственно стимулируя стопукран при помощи электричества можно добиться почти идеального результата, то есть 100% вновь отмены задуманных действий независимо от того, насколько часто испытуемые были в состоянии сделать это без стимуляции. Вне лаборатории перемещаться с увесистым приборчиком, который генерит ток, и в резиновой шапочке, из которой торчат провода, не слишком удобно. Но наука не стоит на месте. Уже существуют технологии, позволяющие изменять активность нейронов при помощи света, который добирается до нервных клеток по тонкому волокну, проложенному внутри мозга. Правда, чтобы нейроны реагировали на свет, необходимо добавить в их ДНК ген определенного светочувствительного белка. а чтобы свет попадал к клеткам, все равно нужен торчащий проводок, хотя в 2014 году его убрали в компактный чип. Такая конструкция уже вполне совместима с жизнью, например, она точно удобнее, чем инсулиновая помпа. На животных оптогенетические эксперименты поставлены на поток. При помощи этой технологии исследователи научились менять крысам воспоминания и запускать синтез гормонов. Поэтому не исключено, что в относительно недалеком будущем, когда вы вдруг ощутите непреодолимую тягу съесть картошку фри или потянетесь к игровому джойстику, достаточно будет нажать кнопку в мобильном приложении и активированный по Bluetooth или Wi-Fi чип дернет Ваш мозговой стоп-кран. Глава 5. Влияние окружающей среды В этой главе мы обсудили, как на самоконтроль влияют различные факторы окружающей среды, от условий в раннем детстве и воспитания до стресса. Жестокое обращение в первые годы жизни, разлучение с матерью или другим любящим взрослым усиливают негативный эффект плохих вариантов генов, повышая риски общей импульсивности и всевозможных зависимостей. Еще один внешний фактор, который критически ухудшает самоконтроль – стресс, как острый, так и хронический. Реагируя на потенциально опасный стимул, Организм запускает стрессовый ответ, который подавляет медленную префронтальную кору и усиливает быструю лимбическую систему. Такое перераспределение сил хорошо для того, чтобы избежать сиюсекундной опасности, но губительно для ситуаций, которые требуют выдержки и самоконтроля. Если воздействие вызвавшего стрессовый ответ фактора затягивается, и мозг постоянно находится в таком разбалансе, со временем может измениться даже его архитектура. Например, при хроническом стрессе сокращаются объемы гиппокампа, зоны мозга, которая отвечает за память. А память – необходимый элемент хорошего самоконтроля. Есть предварительные данные, что стресс и другие факторы окружающей среды влияют на ДНК. Они не изменяют гены, но навешивают на них особые химические метки. Для ферментов, которые считывают информацию с ДНК, такие метки служат инструкцией. В некоторых случаях они запрещают считывание, а в других, наоборот, активируют. Как снимать подобные метки, их называют эпигенетическими, ученые пока не знают. Очевидно, что изменить условия, в которых человек жил в детстве, невозможно. Если они были неоптимальными для развития самоконтроля, у взрослого с высокой вероятностью будут те или иные проблемы с силой воли. Резонно задаться вопросом, Если условия в первые годы жизни так сильно влияют на самоконтроль, могут ли они не ухудшать, а улучшать его? И если да, то возможно ли намеренно создать такие условия? Ответу на этот вопрос посвящен совет номер один. Совет номер один. Тренируйте самоконтроль ребенка с детства. Хотя не факт, что это сработает. Дети не усидчивы. Даже самые выдержанные из них легко отвлекаются. И совсем уж редкий малыш может в первом классе спокойно вытерпеть пять уроков, а потом еще две секции. Стандартные воспитательные подходы пытаются бороться с детской непоседливостью путем убеждения «сиди спокойно» либо репрессивными методами «если не будешь сидеть спокойно, поставлю в угол». а чаще сочетают оба подхода. Результаты обычно неутешительные. Даже многие взрослые не могут долго сидеть на одном месте или часами выполнять скучное задание. А детям сделать это сложнее в силу нейробиологических причин. Как вы помните из главы 3, у них не развита префронтальная кора. поэтому сдерживать сиюминутные желания просто нечем. И тем не менее похоже, что ребенку можно помочь в усмирении требовательной лимбической системы. В последнее время появилось несколько подобных методик. Их цель – научить детей приемам, при помощи которых они могут усилить слабый УПФК и не отвлекаться на возбуждающие стимулы. Один из самых известных подходов называется «инструменты мышления» и базируется на работах очень популярного на Западе советского психолога Льва Выгодского. Он полагал, что познание и в целом исполнительные функции мозга ребенка, а затем и взрослого можно существенно улучшить, если познакомить его с правильными инструментами, точно так же, как при помощи топора или мотыги можно в разы повысить эффективность физического труда. Если у ребёнка нет таких инструментов, его познание и ЕФ управляются внешней средой. Иными словами, такой ребёнок будет моментально реагировать на какие-то привлекательные стимулы извне, легко отвлекаясь от работы. У детей, которые не владеют инструментами мышления, нет внутреннего центра притяжения внимания, и их болтает в разные стороны под воздействием случайных влияний снаружи. Методика инструмента мышления И подобные ей направлены на то, чтобы познакомить детей с техниками, которые позволят им долго выдерживать одну линию в игре или работе, не отвлекаясь на посторонние факторы. Таких приемов около сорока, и они включают, например, привычку проговаривать вслух то, что ребенок делает. Еще один мощный прием. создание игровых ситуаций, которые повторяют реальные – больница, банк, пожар, и где педагоги разыгрывают с детьми долги, пьесы, заранее продумывая план действий каждого персонажа и развитие событий в целом, исследуя ему все время игры. Дети принимают участие в оформлении игровых зон. Они делают муляжи разных предметов и в процессе выясняют, зачем они нужны. Детсадовцы составляют планы, что они хотят выучить на этой неделе, ежедневно сверяются с ними, чтобы выбрать дела на день, и отслеживают, насколько хорошо им удается этот план выполнять. Наконец, они много играют в игры, требующие самоконтроля, например, съедобное, несъедобное. Основная цель всех этих упражнений постепенно научить ребёнка планировать свою деятельность, отслеживать прогресс и корректировать её, если нужно создавать внутреннюю мотивацию и развивать исследовательский подход. Неизвестно, способны ли инструменты, влиять на структуру мозга. Как вы помните, она отличается у волевых и безвольных людей, но внешне результаты этой программы обнадеживают. Малыши, которые в возрасте 3-4 лет ходили в сад, где использовали инструменты намного реже, чем другие, вели себя плохо и лучше справлялись с учебными заданиями. А дети 4-5 лет занимавшиеся по программе, заметно обгоняли ровесников при решении специфических заданий на самоконтроль. Впрочем, другие исследования показали, что принципиальные разницы между детьми, воспитанными по заветам Выгодского, и детьми, которые посещали обычные детские садики, найти не удалось. Но, по крайней мере, такой подход к воспитанию более приятен, чем постоянное одергивание. Совет номер два. Уберите из жизни источники стресса. Наверняка, прочитав этот совет, вы закатили глаза к небу и подумали что-то вроде. Ой, ну конечно. Чего проще – взял да убрал. Как будто это возможно. Большинство людей неохотно меняют свою жизнь, и в этом есть эволюционный смысл. Если вам относительно комфортно в нынешней ситуации, настолько, что вы в состоянии родить и воспитать потомство, то менять что-то неоправданно. Вы потратите ресурсы впустую, ведь вырастить детей, то есть передать свои гены дальше по череде поколений, возможно и в состоянии стресса. Как мы уже обсуждали, ваш личный дискомфорт эволюцию не интересует. Но если он интересует вас, стоит принять меры. Особенно если вы хотите улучшить свои способности к самоконтролю. Находясь в состоянии хронического стресса, вы толком не можете сдерживать эмоциональные порывы. Внимательно проанализируйте свое каждодневное расписание. Стресс – это не обязательно война или смерть близкого родственника. Ежедневные долгие поездки в переполненном шумном транспорте, стресс, неудобный стул на работе – стресс, постоянная грызня с коллегой из-за кондиционера – стресс, соседи, которые каждый вечер устраивают пьянки и не дают спать – стресс и так далее множество мелких неприятностей из-за которых вроде бы не стоит переживать, держит постоянно нажатый педаль газа гипоталамогипофизарно-почечниковой системы, в результате вы хуже владеете собой и отвлекаетесь от долгосрочных целей из-за сиюминутных влечений. Важно осознать, что противные мелочи, складываясь, подрывают ваш самоконтроль и по максимуму устранить их. Изучите альтернативные маршруты до работы. Имеет смысл потратить лишние 20 минут, но зато сидеть в тихом троллейбусе, а не стоять сжатым со всех сторон в готовом лопнуть от людей вагоне метро. Подумайте, есть ли необходимость ездить в офис с утра. Возможно, для вашей работы подойдет более позднее время. Наконец, рассмотрите вариант хотя бы несколько дней в неделю работать из дома. Сегодня многие компании нормально относятся к сотрудникам на удаленке. Обеспечьте себе удобное рабочее место, купите новый стул, пересядьте подальше от кондиционера. Поставьте звукоизоляцию или снимите другую квартиру, если соседей не дают спать. Примеры можно продолжать. Есть способы устранить почти все такого рода неудобства, но большинство не делает это, считая, что проблема не стоит вложенных усилий. И зря. Совет номер 2,1. Если вы понимаете, что некая ситуация с высокой вероятностью приведет к стрессу, подготовьтесь к ней заранее. Хороший, пусть и выдуманный, Пример такого превентивного самоконтроля – приказ Одиссея привязать всю команду к маштам до того, как корабль подплывет к острову Сирен, и люди не смогут сопротивляться их гибельному пению. В реальной жизни часто хватает менее экстремальных мер. Например, достаточно с вечера подготовить и сложить в одном месте одежду, в которой планируете отвезти ребенка в сад. Так вы избежите утренней нервотрепки и снизите риск, что судорожные сборы кончатся скандалом. Если вы плохой водитель, а завтра ехать в незнакомое место, изучите карту маршрута до того, как сядете за руль, особенно если вы любите везде опаздывать. Запишите на бумажке, что именно вам нужно спросить у неласковой чиновницы, Это тем более актуально, если вы застенчивы и теряетесь, когда на вас кричат. Выкиньте из кухонных шкафов все шоколадки и печенье и заполните холодильник яблоками, если на носу сессия, а вы склонны есть, когда волнуетесь. Не надейтесь, что сможете сообразить, как поступить на месте, кортизол не даст вам этого сделать. Стресс поворачивает встроенный в голову выключатель самоконтроля Поэтому нужно заранее продумать, как вы поступите. Совет номер 2,2. Следите за новостями микробиологии. В последние годы сдавшая было позиции наука, микробиология вновь воспрянула. Ученые давно знали, что внутри и снаружи человека обитает огромное количество бактерий. но до недавнего времени особого значения этому факту не придавали, ну разве что в критических случаях, когда микробы начинали бунтовать и бешено размножаться. Но многочисленные опыты и наблюдения показали, что исследователи очень зря недооценивали триллионы наших сожителей. Хотя однозначные выводы пока делать рано, есть веские основания полагать, что живущие внутри нас бактерии влияют на наше настроение, привычки, вкусовые предпочтения, аппетит, вес и многое другое. Причем влияют очень существенно. Выращенные в стерильных условиях мыши, которым пересаживали кишечные бактерии от людей с ожирением, очень быстро набирали лишний вес. Их клоны, которым достались бактерии от худощавых Homo sapiens, оставались стройными. Есть данные, что кишечные микробы влияют и на то, насколько сильным окажется действие стрессовых факторов. Жестокие ученые ежедневно на несколько часов разлучали новорожденных крысят с матерью вплоть до подросткового возраста, то есть создавали крайне сильный стресс в самый что ни на есть чувствительный период. Часть мышат были стерильны, а оставшиеся росли в обычных условиях. Безжалостное обращение привело к взрывному росту картикостерона. мышиного аналого кортизола в обеих группах грызунов. Однако стерильные животные оставались бодры и спокойны, в то время как мыши, в кишечнике которых был обычный для грызунов набор микробов, страдали от депрессии и повышенной тревожности. Тогда ученые пересадили пережившим детский стресс стерильным мышам бактерии из кишечника здоровых нестрессированных грызунов. У бывших счастливчиков развилась депрессия, они стали тревожными и беспокойными. Подобных работ появляется все больше, однако понять все механизмы, при помощи которых микробы влияют на метаболизм и даже на работу мозга, пока не удается. Бактерии выделяют вещества, очень похожие на нейромедиаторы и гормоны своих хозяев, и по одной из гипотез с их помощью напрямую управляют ключевыми процессами в организме. До окончательной ясности в этом вопросе очень далеко, однако исследователи уже пытаются создавать бактериальные препараты, чтобы исправлять патологические состояния, хотя бы отчасти вызванные работой бактерий. В том числе ученые разрабатывают лекарства, которые бы снижали патологические эффекты хронического стресса. Например, уже есть исследования, доказывающие положительное влияние пробиотиков смесей полезных микроорганизмов на стрессированных мышей. К сожалению, пока это попытки попасть в цель вслепую, не зная механизмов, специалисты пытаются в лоб подобрать подходящую комбинацию бактерий. И тем не менее, это направление выглядит вполне перспективным, так что имеет смысл иногда проглядывать новости некробиологии. Вдруг однажды ученые такие изобретут таблетку от стресса. Совет номер 3. Сделайте все возможное, чтобы убрать источники стресса, когда вы беременны. Как мы говорили в главе 5, если женщина много или сильно нервничает в нашего ребенка, он получит в наследство гиперактивную ГЭС. Нередко будущие мамы переживают из-за работы. Многие боятся, что их уволят или задвинут, если узнают о беременности и до последнего скрывают свое положение. Все эти усилия вряд ли стоят последствий. нервного импульсивного ребенка. Особенно если у мамы самой не все хорошо с самоконтролем, как вы помните, здесь в полный рост проявляются сложные взаимодействия генов и среды. Работу, даже самую хорошую, можно сменить, а вот с детьми такой фокус не пройдет. Совет номер 3,1. Не курите хотя бы во время беременности. Курение портит организм матери и плода самыми разными способами. Но в этой книге нас интересует один, как сигареты влияют на самоконтроль. Исследования показывают, что курение будущей мамы, в том числе пассивное, увеличивает риск, что у ребенка будут те или иные симптомы стресса. то есть различные проявления нездержанности и импульсивности, особенно если он несет плохие, аллели генов самоконтроля. При этом зависимость мамы от сигарет – серьезный предиктор, что такие гены есть у нее и, значит, с высокой вероятностью и у малыша. Совет номер 4. Поменьше смотрите телевизор сами и не давайте этого делать детям. Как вы помните, имеющиеся данные о том, насколько сильно телевизор влияет на силу воли, не слишком надежны. Очень сложно поставить чистый эксперимент, который бы учитывал долгосрочные последствия чрезмерного увлечения ящиком. Но даже если исключить вред телевизора как такового, передачи, в которых показывают еду, особенно вредную, провоцируют желание пойти пожевать чего-нибудь. Аппетитно снятые Уж в этом телевизионщики знают толк – вкусности возбуждают лимбическую систему не хуже, чем лежащая прямо перед носом шоколадка. Более того, недавно ученые прямо доказали, что изображение еды заставляет организм выделять гормон голода – грелин. Поэтому, если вы не отличаетесь с железной волей и не хотите проблем с весом, поменьше смотрите кулинарные шоу и рекламу еды. Для детей этот совет особенно актуален, потому что у них недоразвита префронтальная кора, и удерживаться от совлазнов им тяжелее, чем взрослым. Совет номер пять. Не ругайте себя за срывы. В одном исследовании ученые нарочно провоцировали добровольцев съесть много вредной еды. а затем оценивали, насколько сильны были у них ощущения вины и стыда чувства, не способствующие подвигам самоконтроля. И оказалось, что испытуемые, которые с пониманием относились к тому, что они люди и могут иногда срываться, объевшись, чувствовали себя намного лучше. Теперь, когда вы знаете, как устроена сила воли с точки зрения генетики, и нейробиологии, и как на нее влияют факторы среды, вам будет проще не корить себя за срывы. Если у вас есть те или иные особенности, делающие вас более импульсивным, вам тяжелее, чем другим, сопротивляться соблазнам. Так устроен и работает ваш мозг, и разумно принять этот факт. а не пытаться раз за разом наступать на одни и те же грабли, надеясь, что сегодня вы все-таки сможете проявить самоконтроль. Приведенные выше рекомендации помогут придерживаться намеченных планов, а спокойное отношение к срывам позволит легче преодолеть их последствия. Если планировать жизнь так, чтобы реже усмирять лимбическую систему, то есть стремиться избегать встречи с соблазнами, а не героически бороться с уже разгоревшимся желанием. Больше силы останется на то, что вы считаете необходимым сделать для того, чтобы добиться успеха. Может быть, следующее соображение поможет вам меньше переживать о том, что природа зачем-то снабдила вас таким неудобным мозгом. Наша неспособность противостоять соблазнам, в каком-то смысле платор за тот комфортный и изобильный мир, которые представители Homo sapiens создали за последние тысячелетия и особенно за последние 50 лет. Во времена наших звериных предков жизнь была тяжела, опасна и коротка, поэтому система поощрения настраивалась эволюцией на интенсивные стимулы. поймать кабана, добиться самки и во что бы то ни стало оплодотворить ее, убить конкурента. Сейчас людям не приходится решать такие экстремальные задачи, по крайней мере в развитых странах, но система поощрения не успела эволюционировать и подстроиться под новый травоядный режим. Отсюда постоянная неудовлетворенность и жажда сильных ощущений. Прыжок со скалы, секс с незнакомцем, ведро мороженого служит одной цели – успокоить дофаминовый зуд и дать мозгу эмоции, для которых он был конструкционно спроектирован. Есть и еще один довод, который призван окончательно убедить вас снисходительно относиться к срывам самоконтроля и еще раз призвать работать над тем, чтобы избегать соблазнов, а не преодолевать свое желание завладеть ими. Регулярно проявляя самоконтроль, мы ускоряем износ и старение организма. Тренировка самоконтроля – палка о двух концах. Используя советы, которые я привела выше, можно неплохо прокачать навык избегать соблазнов даже если вам не повезло с генами или вы много нервничали в детстве и сейчас. А вот усилия по сдерживанию порывов лимбической системы, похоже, обходятся организму очень здорово. В середине 2000-х группа исследователей несколько лет наблюдала за афроамериканскими детьми, которые живут в Черном Поясе, США, на юге Калифорнии, в Джорджии, Алабаме, Миссисипи и Луизиане. В сельских районах Черного Пояса за чертой бедности живут около 20% людей. Ученые следили почти за пятью сотнями афроамериканцев и просили учителей регулярно оценивать их самоконтроль. Когда участникам исполнилось 19 лет, Авторы работы как следует проанализировали их здоровье и привычки. Подростки, которые с детства лучше остальных умели сдерживать сиюминутные порывы, меньше курили, пили, попадали в криминальные истории и употребляли наркотики. Они лучше учились и реже страдали от депрессии. Но несмотря на все это и более здоровый образ жизни в целом, их физическое здоровье было заметно хуже, чем у слабовольных испытуемых. Ученые оценивали так называемую «олостатическую нагрузку» или попросту износ организма. Его главные показатели – давление, индекс массы тела, ЕМТ и концентрация связанных со стрессом гормонов. кортизола, адреналина и нарадреналина. По всем этим показателям волевые подростки заметно обгоняли безвольных. Причем износ оказался тем выше, чем беднее была семья испытуемого. В 2015 году те же исследователи выяснили, что эти внешние признаки повышенной нагрузки на организм коррелируют с внутренними эпигенетическими маркерами старения. Чем старше человек, тем больше его генов выключаются при помощи метильных меток. И выяснилось, что у волевых афроамериканских подростков из бедных семей реальный уровень метилирования не соответствовал их биологическому возрасту. Иначе говоря, организм таких молодых людей старел быстрее, чем организм их товарищей, которые не утруждали себя, сдерживаясь им минутные желания. Исследователи полагают, что ускоренное старение, проявляющееся на эпигенетическом уровне, вследствие постоянно взвинченной гипоталамогипофизарно-почечниковой системы ГЭНС волевых бедных подростков, которые пытаются пробиться в жизни, они плывут по течению. Так что все играют злую шутку не только с теми, кому достались плохие варианты генов самоконтроля. Если вы бедны, то хорошо развитые навыки противостоять искушениям хоть и помогут вырваться из нищеты, но с высокой вероятностью погубят здоровье и состарят вас раньше времени. Пока не ясно, в какой степени можно переносить результаты, полученные на нищих афроамериканских подростках на других людей, но огромное множество других данных приведенных в этой книге, показывают, насколько важно планировать жизнь так, чтобы реже усмирять лимбическую систему, то есть стремиться избегать встречи с соблазнами, а не героически бороться с уже разгоревшимся желанием. Глоссарий, адреналин, нейромедиатор и гормон вырабатываются мозговым веществом надпочечников. Оказывает стимулирующие действия на организм и включает в мозги режим стрессового ответа. Этот гормон готовит организм к немедленным действиям типа БИ или БИ. гормон гипофиза. Вырабатывается, когда стрессовое воздействие долго не исчезает. Акт непосредственно влияет на надпочечники, приказывая им начать выработку главного гормона стресса – кортизола. Аксон – длинный отросток нервной клетки, по которым бежит нервный импульс. Аксоны могут тянуться на огромные расстояния, соединяя между собой нейроны из разных частей мозга. На кончиках аксона, там, где он соединяется с телом другого нейрона, находится склад нейромедиаторов. Когда поступает соответствующий приказ нейромедиаторы выбрасываются в щель между двумя нейронами. Вентральная область покрышки – часть системы поощрения. Именно в этой зоне синтезируется основная часть всего дофамина, который есть в мозге. Можно сказать, что это главная мозговая фабрика дофамина. Вентральный стриатум – часть системы поощрения. Эта зона отвечает за мотивацию. Состоит из прилежащего ядра и обонятельного бугорка. Несмотря на название, Последний не обрабатывает сигналы о запахах, а задействован в производстве чувства приятного как награды за правильные поступки. ГАМК – гамма-ламиномасляная кислота – главный тормозной нейромедиатор мозга. Останавливает распространение нервных импульсов. делая нейрон из проводника изолятором. Гематоэнцефалический барьер – тонкая стена из сосудов и клеток глии, астроцитов, отделяющая мозг от общего кровотока. Гематоэнцефалический барьер работает как фильтр, не пропуская к мозгу потенциально опасные вещества из сосудов. по которым течет общая кровь. Астроциты своими многочисленными отростками присасываются к стенкам сосудов и высасывают питательные вещества. Ген. Минимальная смысловая единица ДНК. Один ген кодирует один белок или одну регуляторную молекулу РНК. Гипоталама— гипофизарная надпочечниковая система, главная система организма, которая регулирует ответ на стресс. Состоит из гипоталамуса, гипофиза и коры надпочечников. Когда миндалина решает, что происходящее угрожает организму, Она отдаёт приказ гипоталамусу запустить стрессовый ответ. Гипоталамус при помощи гормона кортиколиберина активизирует гипофиз, который синтезирует адренокортикотропный гормон. заставляющий кору надпочечников начать синтез основного гормона стресса – кортизола. Гипоталамус – управляющий центр мозга, который связывает между собой его приказы и работу желез внутренней секреции. Мозг сообщает гипоталамусу, какие процессы нужно запустить в организме. Гипоталамус решает, что за гормоны потребуется, чтобы выполнить поручение мозга и передает соответствующий приказ гипофизу, непосредственному шефу желез внутренней секреции. Гипофиз – отдел мозга, командующий всеми железами, которые вырабатывают гормоны. Подчиняется приказам гипоталамуса и передает его указания железам внутренней секреции. Гиппокамп – область мозга, которая отвечает за память. Входит в лимбическую систему. Глутамат – главный возбуждающий нейромедиатор мозга. Делает нейроны, к рецепторам которых прикрепляется, гиперпроводимыми. Глюкоза – простой углевод, главный сахар, из которого человеческий организм получает энергию. Мозг питается исключительно глюкозой и лишь при длительном голоде способен частично получать энергию из кетоновых телец. Грелин – гормон голода. Синтезируется некоторыми клетками слизистой оболочки желудка. когда в нем нет пищи, воздействует на гипоталамус, стимулируя его запускать ощущение голода. Молекула, которая несет наследственную информацию организма, состоит из четырех букв нуклеотидов. Клеточные ферменты умеют расшифровывать нуклеотидный код и синтезировать на его основе белки. Дорсальная часть префронтальной коры. Самая верхняя и самая молодая область префронтальной коры. Сегодня считается, что именно она является главным центром самоконтроля и исполнительных функций в целом. Дофамин. Неромедиатор. который дает нам чувство предвкушения, удовольствия и благодаря этому отвечает за мотивацию. Выделяется, когда мы стремимся к цели, которая должна принести приятные ощущения, например, идем в магазин за тортиком или проверяем, поставил ли кто-то лайк статусу в соцсетях. Зеркальные нейроны Особые нейроны, которые отвечают за эмпатию. Благодаря им мы способны распознавать эмоции других людей. повторять их действия, понимать и даже в некоторой степени чувствовать, что именно они ощущают. Импульсивность – черта характера, обладатели которой склонны реагировать на внешние или внутренние стимулы быстро, поддавшись порыву, нередко нарушая при этом ранее данные обещания. В момент импульсивного ответа человек не задумывается о негативных последствиях своих действий. Индекс массы тела – усредненный параметр, который используется, чтобы оценить, есть ли у человека лишний вес. Рассчитывается по формуле. Вес, рост, М2. Норма считается ЕМТ от 18,5-25. Если ЕМТ больше 25, у человека лишний вес, если меньше 18,5, недобор массы. Показатель не учитывает количество мышечной массы. поэтому может давать неверный результат, например, у спортсменов. Ионный канал. Белок, который насквозь пронизывает клеточную мембрану, образуя тоннель, тот самый канал. Тоннель пропускает только определенные молекулы, иногда в одном, иногда в двух направлениях. Например, сквозь кальциевый канал могут проходить только ионы кальция, но не натрия или калия. Самый распространенный тип ионных каналов в нашем организме натрий калиевый. Он пропускает внутрь клетки калий и выкачивает из нее наружу натрий. Разница в концентрации этих ионов внутри и снаружи клетки необходима для ее нормальной работы. Истощение эго. Гипотеза, которая постулирует, что каждый человек имеет ограниченный запас самоконтроля и любое действие требующие проявления силы воли истощает его. Выдвинуто американским нейробиологом Роем Баумейстером. Сегодня частично опровергнуто. Несмотря на то, что описанная закономерность может прослеживаться, способность человека проявлять самоконтроль зависит не только от нее. Картизол – самый известный гормон стресса. Вырабатывается, когда вызывающий стрессовый ответ воздействия сохраняется долгое время. Помогает организму не погибнуть от истощения в таких обстоятельствах, однако ухудшает его работу по сравнению с нормальной ситуацией. Например, кортизол подавляет работу иммунной системы, снижает активность гиппокампа – региона, которая отвечает за память. Кроме того, кортизол подавляет умную префронтальную кору и включает зеленый свет миндалине – региону, которая отвечает за эмоции. Кортиколиберин – кортикотропный гормон. Гормон вырабатывается гипоталамусом, когда стрессовый фактор долго не исчезает. Триггер массированного стрессового ответа. Кортиколиберин воздействует на гипофиз, заставляя его синтезировать адренокортикотропный гормон. а уже он действует на надпочечники, стимулируя их выбрасывать главный гормон стресса – кортизол. Лептин – гормон сытости, который вырабатывают жировые клетки, воздействует на гипоталамус. Ощущая, что лептина много, гипоталамус запускает синтез других веществ, которые в итоге приводят к появлению чувства сытости. Лимбическая система. Совокупность зон мозга, отвечающая в первую очередь за эмоциональное состояние. В нее входит множество зон, в том числе гипофиз, гипоталамус, гиппокамп, обонятельные бугорки, миндалина. Мезолимбический дофаминовый тракт. Главный дофаминовый путь, по которому нейромедиатор идет от дофаминовой фабрики Вентральной области покрышки, в прилежащее ядро, зону, которая отвечает за чувство удовольствия. Миндалина, миндалевидное тело, часть системы поощрения, главный генератор эмоций. Отвечает главным образом за отрицательные эмоции вроде страха или гнева. Нейроглия или просто глия. няньки для нейронов, которые помогают им нормально питаться и проводить нервные импульсы. Кроме того, клетки Глии заботятся, чтобы к нейронам не попадали патогены и утилизируют мертвые нервные клетки. Нейромедиатор – химическое вещество, которое передает приказы внутри мозга, выделяется из аксонов и связывается с рецепторами на теле принимающего нейрона. Контакт нейромедиатора и рецептора запускает в принимающем нейроне те или иные реакции. Нейростероиды – вещества класса стероидов, которые могут изменять возбудимость нейронов, взаимодействуя с рецепторами на их поверхности. Нейростероиды могут оказывать как возбуждающие так и успокаивающие действия. Влияют на поведение, память, настроение, реакцию на стресс и многое другое. Нейротрофический фактор. Чаще всего короткий белок, который помогает нейронам эмбриона правильно расти и специализироваться. В зрелой нервной системе нейротрофические факторы помогают формироваться воспоминаниями. Они необходимы для того, чтобы мозг изменялся под влиянием опыта. Это свойство называется нейропластичностью. Новая кора – самая эволюционно молодая часть мозга, возникшая у млекопитающих. У человека новая кора расположена на периферии больших полушарий, и ее толщина двух 4-2000 и она занимает примерно 96% площади коры мозга в целом. Отвечает за высшие нервные функции, осознанное мышление, сенсорное восприятие, речь у людей, выполнение моторных команд, обучение и другие. Передняя поясная кора – зона мозга, которая распознает конфликты между сиюминутными намерениями и глобальными целями и убеждениями. Если она недостаточно активна, человек легко нарушает данные себе обещания, приступает к нормам морали и в целом склонен к импульсивному поведению. Полосатое тело с триатом – важнейший компонент системы поощрения и заодно двигательной системы за положительное подкрепление правильных действий чувством приятного и ощущения удовлетворения от достигнутых целей отвечает передняя часть полосатого тела, вентральной стриатом. Прайминг – программирование, испытуемых на определенный тип реакции при помощи специально отобранных стимулов. Скажем, изображения пожилых людей провоцируют людей думать о себе в старости и влияют на их ответы в различных тестах, например, на вопросы о том, сколько денег человек готов отложить на пенсию при фронтальной кора – самая эволюционно молодая и умная зона мозга. Считается, что именно она отвечает за планирование, логику, абстрактное мышление, творчество, воображение и прочие высшие функции. Прилежащее ядро – часть системы поощрения, которая отвечает за ощущение удовольствия. Один из важнейших конечных пунктов дофаминовых путей. Излишняя активность прилежащего ядра мешает человеку отказываться от приятных действий, даже если они обещают проблемы в будущем. Прунин. Уничтожение неиспользуемых синапсов в процессе взросления организма. К моменту рождения в мозгу ребенка сформировано огромное количество синапсов, Это исходный материал для того, чтобы у малыша как можно быстрее начали формироваться связи, необходимые для выживания в незнакомом мире. По мере взросления мозг удаляет те из них, которые редко используются. Сокращение лишних синапсов повышает эффективность работающих нейронных связей, устраняя помехи. Рецептор, торчащий на поверхности клетки, веточка, которая ловит нейромедиаторы и другие сигнальные вещества. Связывание с нейромедиатором запускает внутри принимающей клетки различные реакции. Сиротонин – один из важнейших нейромедиаторов мозга, который в том числе отвечает за хорошее настроение и общее ощущение спокойствия. Недостаток серотонина часто приводит к постоянному чувству тревожности и поиску приятных ощущений. Система поощрения. Совокупность зон мозга, которые отвечают как за ощущения предвкушения, удовольствия, так и за сами приятные чувства, которые мы испытываем, совершая те или иные поступки. Изначально система поощрения настроена на подкрепление действий, которые повышают шансы организма на выживание, то есть утоление голода, жажды и сексуального желания. Кроме того, система поощрения дарит нам удовольствие от заботы о своих детях. Стремясь вновь ощутить приятные чувства, человек вновь и вновь совершает правильные с эволюционной точки зрения поступки. Тест с труппом Лабораторный тест, который часто используется, чтобы определить, насколько хорошо человек умеет сдерживать свои порывы и совершить желаемое. но неправильное действие. Испытуемому предлагают называть шрифтом какого цвета набраны написанные слова. Сложность в том, что слова – это название цветов, при этом они набраны не тем цветом, который обозначают. Например, слово «зеленый» набрано красным цветом, а «синий» – желтым. Глядя на слово, человек стремится прочитать его, а не назвать цвет букв. Триптофон Гидропсилаза Первые из цепочки ферментов, которые синтезируют нейромедиатор серотонин из аминокислоты трептофана. Различают два типа трептофангидроксилоз. TPH1 снабжает серотонином периферические органы и нервную систему, а TPH2 обеспечивает нейромедиатором мозг. В мозгу людей с мутантными версиями гена TPH2 образуется меньше серотонина. Носители таких генных вариантов склонны к депрессиям, повышенной агрессии и проблемам с самоконтролем. Функциональная магниторезонансная томография, ФМРТ, метод исследования активности мозга. При помощи магнитного поля аппарат раскачивает ядра атомов в молекулах, из которых построены нейроны. Анализируя выделяющуюся энергию, томограф определяет положение нейронов. В аббревиатуре FMRT означает, что прибор оценивает разницу между активными и неактивными нейронами. Когда нервная клетка активно работает, она потребляет новую энергию и в зоне, где она находится, усилен кровоток. Приборы FMRT как раз и определяют разницу между областями с усиленным и средним кровотоком. ЦАМФ, циклический аденозиммонофосфат, молекула, передающая клетке сигналы от гормонов, которые не могут сами пробраться внутрь сквозь мембрану. Именно так передается, например, адреналиновый сигнал. Эндорфины – группа нейрокептидов, которые отвечают за чувство удовольствия и уменьшение боли. Правильные с точки зрения эволюции действия то есть действия, которые увеличивают шансы организма выжить и передать свои гены потомкам, вызывают выработку эндорфинов. Эпигенетический маркер Химическая надстройка на отдельных буквах ДНК не изменяет саму букву, но указывает ферментам, которые считывают записанную в ДНК информацию, как именно это делать. Например, метильная надстройка чаще всего сообщает ферментам, что считывать помеченный таким образом ген не нужно. Иначе говоря, сам ген остается неповрежденным. но при этом выключается. Именно так, при помощи эпигенетических меток отключаются гены, которые не нужны конкретному типу клеток. Например, в клетках сердца отключены многие гены, работающие в нейронах, и наоборот. 5. Пятик пар Самый известный генный вариант серотониновой системы связанный с волевой регуляцией. Находится в гене, кодирующем транспортер серотонина SLC6V4 или 5HTT. Он затаскивает отработавший нейромедиатор обратно в выделившие его клетки. У некоторых людей участок в начале гена SLC6V укорочен, и такая разновидность считается проблемной. В мозгу носителей короткого варианта, особенно двух его копий, меньше транспортеров серотонина. Из-за этого нейромедиатор не может нормально рециркулировать и мозг людей с укороченной версией SLC6V4 хронически недополучает серотонина Носители этого варианта отличаются повышенной импульсивностью и чаще впадают в различные зависимости. Арт-2— одна из разновидностей рецепторов к дофамину, рецепторы второго типа. Для обладателей плохих вариантов этого гена повышен риск проблем с самоконтролем. Арт-2-НХ1И1— один из самых изученных полиморфизмов связанных с волевой регуляцией. Среди людей с различными зависимостями процент носителей DRD2 и NKK1E1 повышен. Точный механизм работы этого генового варианта неизвестен. ART4 – одна из разновидностей рецепторов к дофамину, рецепторы 4 типа. Носителям нехороших Вариантов этого гена часто бывает сложно проявлять в самоконтроле. В вентральном стриатуме, зоне, которая отвечает за мотивацию обладателей плохих копий DRD4 меньше рецепторов этого типа, чем у других людей, Поэтому им необходима более интенсивная дофаминовая стимуляция. СТАЙН-2-АНТАР Вариация в гене транспортера серотонина SLC6V. Сокращением STAIN-2-VNTR называют участок, который состоит из нескольких повторов. У некоторых людей их меньше, чем у других. Чем меньше повторов, тем хуже работает ген, и обладатели укороченных версий отличаются повышенной несдержанностью, подробные объяснения 900. В Вольтпункте Пятых Тупар, послесловие. Ежедневно тысячи людей по всему миру, когда им не хочется работать, открывают соцсети или просто бродят по интернету. А там полно статей о том, как развить силу воли, научиться делать то, чего не хочется, преодолевать себя, терпеть, сдерживать обещания. И это неспроста. Люди подсознательно ощущают, что сила воли – важнейшая черта в жизни, способная компенсировать недостаток других важных качеств. ума, красоты, денег, здоровья и вообще чего угодно. При этом почему-то считается, что каждый человек может взять себя в руки и сделать то, что у него годами не получалось. Похудеть, бросить курить, выучить французский, освоить слепой метод печати, начать делать зарядку по утрам, ложиться до полуночи и так далее из-за клише. Надо просто захотеть, ты недостаточно стараешься, Огромное количество людей мучаются от осознания собственной никчёмности, потому что они не смогли, не справились, не захотели. Окружающие часто относятся к безвольному человеку с лёгким презрением. мол, ведь прекрасно знает, что нужно делать, просто ленится. Более того, сами люди, испытывающие сложности с самоконтролем, считают точно так же. Но если перестать оперировать стереотипами и разобраться в проблеме глубже, Выясняется, что не все так просто. У неспособности контролировать свои импульсивные порывы есть серьезные причины – физиологические и биохимические. Люди, которым сложно отказаться от куска торта или бокала, оторваться от видеоигр и сериалов, перестать сидеть в соцсетях вместо работы, конструкционно, отличаются от тех, кто на такие подвиги самоконтроля способен. Все понимают, что такса не сможет бежать так же быстро, как гончая. Мы видим, что у нее слишком короткие ноги. Неполадки в механизмах, отвечающих за силу воли, незаметны глазу, но от этого не менее реальны. Главное отличие носителей нехороших версий генов силы воли в том, что их эмоциональная часть мозга Ее называют лимбической системой, слишком часто берет верх над интеллектуальной, префронтальной корой. Из-за этого такие люди раз за разом делают что-то привлекательное сейчас. но очевидно вредная для будущего. Разбаланс между эмоциями и интеллектом возникает из-за того, что у слабовольных людей неоптимально синтезируются и распределяются нейромедиаторы – вещества, управляющие работой мозга. Главным образом это дофамин и серотонин, но не только они. Частая причина раздрая в системах этих нейромедиаторов – плохие варианты генов, кодирующих белки, так или иначе причастны к синтезу и метаболизму этих нейромедиаторов. Неправильно распределяющиеся нейромедиаторы не только изменяют реакцию человека на 7-минутный стимул. Со временем из-за постоянно неправильного режима работы меняется даже строение мозга. Более того, есть основания полагать, что у обладателей некоторых неправильных генных вариантов мозг с самого начала устроен немного иначе. Не все носители плохих аллелей не в состоянии противостоять натиску собственных эмоций. Однако потенциально такие люди более уязвимы перед соблазнами. и они намного более чувствительны к негативному влиянию окружающей среды, мощнейшему скульптору нашей личности. Воздействие, которое для кого-то пройдет незамеченным, другого подтолкнет к патологической зависимости. неважно от алкоголя или от сладкого. В своей книге я постарался собрать как можно больше данных о том, какие именно системы у слабовольных людей работают не совсем так, как нужно. Я отбирала не гипотезы, а только экспериментальные свидетельства, подтвержденные в большом количестве опытов. К сожалению, в мире не так много специалистов, которые бы прицельно занимались исследованиями самоконтроля. Хотя нередко его расстройства бывают смертельно опасны, Безволие не представляется таким страшным, как рак или болезни сердца, поэтому на изучение самоконтроля выделяют куда меньше денег. И тем не менее, из имеющихся данных всё-таки можно вытащить ответ на вопрос, что же делать, если у меня сбоят системы, отвечающие за сдерживание порывов? Более того, в книге не один ответ, а множество. Глава 6 целиком состоит из различных советов, как обходить опасные соблазны, научиться продуктивно работать и добиваться долгосрочных целей, несмотря на проблемы с мозговым железом. Но книга не только об этом. Хочется верить, что долгие рассуждения про нейромедиаторы, зоны мозга, эпигенетику и влияние стресса смогли внушить вам одну мысль. Все люди разные. И то, что для человека с нормально работающими системами самоконтроля просто для обладателя тех или иных неполадок с ними может оказаться не по сильной или по меньшей мере очень трудной задачей. Просто потому, что он совершенно иначе ощущает соблазны или испытывать несравнимые по силе чувства, отказываясь от них. Привычка судить о других по себе удобна, но не позволяет понять, как на самом деле устроен мир и люди. Я очень надеюсь, что эта книга хотя бы немного помогла вам разобраться в этом вопросе. «Благодарности»— это самый приятный раздел. Он доказывает, что вокруг много прекрасных, умных и отзывчивых людей, готовых тратить свое время ради того, чтобы в мире появилась еще одна, надеюсь, неплохая научно-популярная книга. С огромным удовольствием представляю их. Воля и самоконтроль никогда не была бы написана если бы не мой муж, который поддерживал меня все долгие месяцы работы над книгой. Слава, ты знаешь, насколько я ценю твое участие. Второй человек – замечательный Павел Подкосов, директор издательства Alpina Noni Fiction. Паша, спасибо, что поверил в успех всего мероприятия. Ты лучший издатель в мире. Отдельное спасибо менеджеру проектов. Анф, Ирине Серёгиной за спокойствие и доброжелательность при работе в экстремальных условиях. Книга была бы сильно хуже, не будь у неё таких прекрасных научных редакторов. Александра Подьякова и Светланы Боринской. Светлана, вам отдельное спасибо за кропотливый труд по вылавливанию блога «Гигантское терпение» и полезные ссылки. Олег Добровольский – чудесный художник, способный изобразить все, что угодно. даже взаимодействие дофамина с мозгом и капризы лимбической системы. Спасибо тебе за скорость и невероятный талант идеально понимать, что я хочу видеть на каждой иллюстрации. Огромное спасибо Вячеславу Дубынину, чьи советы помогли улучшить главу, мозг, и Михаилу Гельфанду, который согласился прочитать книгу в рукописи. Ася Казанцева, прекрасный научный журналист, вдохновляющий своей невероятной работоспособностью и преданностью идеям популяризации. Именно после беседы с тобой я поняла, что хочу написать именно эту книгу. Спасибо тебе за правильные вопросы. Отдельно хочу поблагодарить Петра Каменского чья самоотверженная помощь в трудный момент дала мне много часов для работы над книгой. Большущее спасибо Саше Борисовой, которая мужественно терпела мое совместительство. Катя Макаренко, тебя благодарю за помощь с психологическими аспектами книги. Наконец, спасибо фонду «Книжные проекты» Дмитрия Зимина и фонду «Эволюция» и отдельно его директору Петру Талантову, которые согласились поддержать книгу. Благодаря этим двум фондам в России, несмотря ни на что, издаются замечательные научно-популярные книги, которые помогают людям, чья жизнь не связана с наукой, узнавать, как устроен окружающий мир. Невозможно переоценить их труд. Примечание один. Первую версию шкалы Борат и коллеги разработали еще в 1959 году и с тех пор постоянно дополняли и изменяли. BAS 11, 11e и самая популярная версия хотя в научных работах и клинической практике иногда используют другие модификации шкалы импульсивности. 2. Возможно, столь значительное отличие в результатах связано с культурными особенностями. Респонденты нечестно или неполно отвечают на вопросы, или часть вопросов им непонятно, так как относятся к другим реалиям или составам выборки. В отличие от большинства других работ, в которых опросники заполняли студенты или представители среднего класса, в этом исследовании четверть респондентов были неграмотны, а треть окончили только несколько классов. 3. Данные Продовольственной и Сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций за 2009 год. 4. Ответ 938679726558514430730231692 5. Дэрил Бём занимался различными аспектами психологии личности с 1964 года и опубликовал множество работ в престижных журналах. При этом Бём всерьёз защищает идеи парапсихологии, в частности, мысль, что человек может воспринимать информацию неким дополнительным способом, которые не задействуют привычные органы чувств. В 2011 году Journal of Personality and Social Psychology опубликовал статью-бема под названием Feeling the Future. Experimental Evidence for Anomalous Retroactive Influences on Cognition and Effect. Чувствую будущее. Экспериментальное подтверждение аномальных ретроактивных влияний на сознание и восприятие. В ней доказывалось, что студенты могут предсказывать, какая картинка появится на экране. Статья и сама методика эксперимента вызвала критику коллег, а попытки воспроизвести эксперимент ожидаемо показали, что эффекта нет. Это не первый случай, когда БЕМА уличают в некачественном проведении опытов, Так что достоверность истории с носками остается на совести Роя Боумейстера. Впрочем, сам он уточняет, что позднейшие независимые исследования подтвердили, во время экзаменов студенты действительно уделяют куда меньше внимания личной гигиене. 6. Сейчас это кажется очевидным, но еще несколько десятилетий назад соображение, что мозг контролирует все функции организма, было всего лишь гипотезой. 7. На самом деле центров удовольствия несколько, но в популярной литературе привычно говорят об одном. 8. Стоит отметить, что в обоих экспериментах участвовало относительно немного добровольцев, Поэтому их результаты требуют независимой перепроверки. К сожалению, это частая беда психологических экспериментов. 9. Этот термин, калька с английского pre-SMA are supplementary motor area. Устоявшегося русского названия у этой зоны пока нет. 10. Синдром руки анархиста. Часто путаются очень на него похожим синдромом чужой руки. Но в последнем случае пациенты вообще не считают в руку своей, и это расстройство связано с совсем другими физиологическими нарушениями. Люди с синдромом Рукио-Анархиста осознают, что конечность принадлежит им, но не могут полноценно управлять ею. 11. Этапарная область находится в глубине правого и левого больших полушарий на дне боковой борозды, которое отделяет лобную долю от височной. 12. Хотя ДФМК тоже относится к префронтальной коре, в этой зоне мозга есть более влиятельные области, которые могут компенсировать недостаточную активность зоны полицейского. 13. При этом в 1927 году Игаш Мониш изобрел куда более достойный премий метод церебральной ангиографии, который впервые позволил врачам как следует рассмотреть сосуды мозга у живого пациента и активно используется до сих пор. 14. Находится в верхней части префронтальной коры, чуть дальше от центра мозга, чем вентромедиальная ПФК. 15. Ученые не смотрели. Насколько хорошо добровольцы сопротивляются желанию закурить лишнюю сигарету или посидеть в Facebook вместо работы? Исследователи заставляли испытуемых нажимать на кнопку, если они видят нужное сочетание букв, и не нажимать, если на экран выводятся не те буквы. Кажется, что это задание имеет мало общего с умением удерживаться от соблазнов. но другие работы показывают, что оба эти качества – разные проявления одной и той же способности. Каждая из них и они оба вместе характеризуют, насколько хорошо у человека развиты так называемые «исполнительные функции мозга». Этим термином обозначают набор высших когнитивных процессов, которые как раз и отвечают за выбор больших целей и планирование текущих действий так, чтобы они работали на достижение этих целей. 16. В английском для обозначения людей, которые бесконечно сидят на различных диетах, придумали специальный термин «краник дитер», то есть хронический диетчик. У нас название пока не прижилось, в отличие от самого явления. 17. К сожалению, авторы не оценивали, насколько хорошо в итоге добровольцы запомнили семизначное число. Этот показатель позволил бы оценить корреляцию между мощностью рабочей памяти и способностью контролировать себя. 18. В действительности все немного сложнее, и на многих рецепторах есть дополнительные посадочные места для других веществ, не похожих на те, которые связываются с главными ветками. Такие допместа называются оластерическими центрами, и они работают как ручки тонкой настройки рецептора. Молекулы, которые связываются с оластерическими центрами, немного меняют форму рецептора и таким образом усиливают или ослабляют его отклик на целевое вещество. 19. Самый длинный аксон в теле человека тянется аж на 90900. Он ведет от нижней части позвоночника к большому пальцу ноги и входит в состав седалищного нерва. У фотомоделей, баскетболистов и других высоких людей длина этого аксона может быть еще больше. 20. Не волнуйтесь за бедных обезьянок. После того, как опыт был закончен, им дали вдоволь напиться. 21. Приведены данные CEO агентства Insight ONE за 2014 год. 22. Из этого правила есть исключение. Если мутация затронет букву, которая кодирует один из элементов активного центра фермента, того места, где физически проходит катализируемая им реакция. Работа фермента может нарушиться очень сильно, а иногда он и вовсе безнадежно выходит из строя. Иногда выключить белок могут и мутации, не затрагивающие активный центр. но изменяющие укладку белка так, что активный центр тоже деформируется. 23. Для обозначения разных версий одного и того же гена ученые используют несколько названий, например, мутация, аллея или вариант. Однако в популярной литературе мутация часто подразумевает изменение, которое приводит к очень серьезным последствиям Поэтому я буду использовать другие наименования. 24. Утилизировать дофамин в префронтальной коре СОМТ помогают еще два фермента – транспортер нарадринолина, NET, иммонаминоксидаза А, MAOA. На эти два белка приходится около половины всего разрушаемого нейромедиатора. За оставшуюся половину отвечает COMT 25. Наверно, Вас удивляет, почему до этого мы говорили в основном о генах, а в этом разделе вдруг акцентируем внимание на самом белке. Просто, в отличие от большинства других, мутации слабоволия, механизм работы, неправильного Ген оси ОМТ известен, поэтому логично обсуждать вызванные им проблемы именно в терминах нарушений в работе белка. 26. Вероятно, вы уже обратили внимание, что в одних случаях пугающие аббревиатуры типа DRD2 или NKK1 набраны курсивом, а в других – прямым шрифтом. Это не ошибка редактора. В биологии принята сложная и довольно беспорядочная номенклатура наименований генов и белков. Для разных видов она разная, но для Homo sapiens названия генов пишутся прописными буквами и выделяются курсивом, а вот имена белков записывают прописными, но без курсива. Для наименований различных генных вариантов устоявшихся правил написания нет. Поэтому я буду придерживаться наиболее популярной разновидности и записывать их. 27. Говоря о похмелье, я имею в виду алкогольное отравление. смесь тошноты, общей разбитости и головной боли после неумеренного возлияния накануне. Специалисты называют такое знакомое многим состояние весолгией. Существует и другой тип похмелья – алкогольный абстинентный синдром, он же ломка. Это состояние доступно только алкоголикам со стажем, у которых развилась физическая зависимость от спиртного. Такое похмелье наступает, когда организм привычный к алкоголю, не получает очередной порции. 28. Особенно ее полюбили популяризаторы науки. 29. В исследовании сравнивалось не абсолютное количество съеденных калорий, а нормированное на массу тела испытуемого. 30. Индекс массы тела, ЕМТ, оценочная шкала, которая позволяет грубо прикинуть есть ли у человека лишний вес. Чтобы понять, что такое ЕМТ, представьте, что вы квадрат со стороной, равный вашему росту. Количество килограммов, которое приходится на единицу площади этого квадрата, и есть ЕМТ. Соответственно, формула для расчета ЕМТ ваш вес, ваш рост 2. Норма считается, когда этот показатель находится в пределах от 18,5 до 25. Все, что ниже, недобор массы тела, значение от 25 до 30, лишний вес, выше, различные стадии ожирения. Важно помнить, что ЕМТ – вещь очень условная. Он, например, не учитывает, сколько у человека мышц хотя они намного тяжелее жира и дают существенную прибавку к ЕМТ. 31. Авторы работы «Откуда взяты эти данные» показали, что неканонические варианты дофаминовых рецепторов Д3 лучше удерживают не сам дофамин. а его органисты, то есть вещества, которые, соединяясь с рецептором, вызывают сходный физиологический ответ. Хотя прямых доказательств, что неправильные рецепторы крепче хватают, собственно, дофамин, нет. Эти результаты можно считать косвенным подтверждением такой гипотезы. 32. Несмотря на кажущуюся простоту и надежность этого метода, некоторые исследователи сомневаются, что его эффект полностью идентичен тому, что происходит, если выключить синтез серотонина на генетическом уровне. Тем не менее, принято считать, что полученные при исключении трептофана из диеты результаты адекватно выявляют влияние серотонина на различные процессы, происходящие в мозгу. 33. Агонист – вещество, которое связывается с рецептором и запускает биологический отклик. Если он такой же, как при связывании целевого соединения препарат называют полным агонистом. Суперагонисты вызывают более сильный ответ, частичные агонисты более слабый. Обратные агонисты дают эффект, противоположный обычному эффекту от связывания рецептора с веществом. Их часто путают с антагонистами, которые на самом деле всего лишь не дают рецептору связываться с агонистами. 34. Ученые определяют этот параметр. измеряя концентрацию глутаминовой кислоты в спинномозговой жидкости. 35. У разных видов пчел механизмы, которые регулируют количество плодовитых и стерильных самок, не одинаковы. Например, царица может препятствовать развитию плодовитых самок при помощи феромонов. 36. Данные взяты из двух баз. UN Child Mortality Estimates, CME, Human Mortality Database, HMD 37. Надо признать, что достоверность всех исследований про телевизор вызывает серьезные сомнения. Слишком сложно отделить влияние этого конкретного фактора от всех остальных. Кроме того, неясно, Оказывает ли телевизионная реклама длительное влияние или же оно проявляется только в условиях эксперимента? 38. Для обозначения травмирующего фактора, который заставляет организм реагировать, придумали термин «стрессор». но в русском языке он пока не прижился. 39. В форме полисахарида гликогена. 40. Сорок. За свои работы, которые объясняли природу и рационального поведения человека, Каннеман в 2002 году получил Нобелевскую премию по экономике. Тверский до объявления награды не дожил. 41. У тех же крыс на 43% увеличивалось количество дендритов, у определенных нейронов орбитофронтальной коры. Ниже мы обсудим, что у женщин, которые испытывают хронический стресс, эта зона как раз уменьшается в размерах. Противоречия здесь нет. Орбитофронтальная кора относится к новым зонам мозга, которые стремительно развивались у млекопитающих. поэтому ее специализация у крыс и людей различна. А вот функции миндалины у людей и грызунов не сильно отличаются. 42. Так как в исследовании участвовали уже взрослые женщины, нельзя исключать, что у тех, кто много нервничал, орбитофронтальная кора и гиппокам изначально были меньше, чем у более спокойных участниц. Если это так, то нестандартно маленькие зоны мозга могли быть причиной а не следствием постоянного стресса. Грубо говоря, люди с небольшим гиппокампом склонны острее реагировать на внешние стимулы и воспринимать их как стрессирующие. Но опыты на крысах заставляют предположить, что даже если это и так, стрессовый ответ дополнительно способствует дегенерации этих зон. 43. Очень может быть, что это объяснение и есть основное. В этом случае Даже если наши предки сталкивались с хроническим стрессом, хищники, бактерии, голод и соплеменники убивали их раньше, чем проявлялись последствия длительного воздействия стрессирующего фактора. Первобытные люди успевали завести детей до того, как начинали чувствовать губительные последствия стресса. 44. Нейрофизиологи из Стэнфорда предлагали девочкам на скорость последовательном вычитать семерки из 400. Когда участница ошибалась, экспериментатор резко прерывал ее и заставлял начинать все сначала. Если девочка хорошо справлялась с заданием, ученый тоже прерывал ее и приказывал вычитать по 17 из 4000. Хотя авторы не указывают это, но дополнительным стрессом было требование через равные промежутки времени в той же комнате плевать в пробирку. Исследователи оценивали уровень кортизола по его концентрации в слюне. 45. Важно отметить, что ученые оценивали только риск умереть раньше, чем положено, исходя из статистических данных продолжительности жизни, но не состояния здоровья участников. 46. В норме от излишней реакции на любые раздражители будущую маму защищает провестерон. главный гормон беременности, который следит, чтобы эмбрион правильно закрепился в матке, помогает ей расти и не дает сокращаться, руководит накоплением жира и подавляет иммунитет, не давая ему атаковать чужеродные клетки ребенка. Часть прогестерона отправляется прямиком в мозг, где превращается в аллопрегнанолан, который через главное тормозящее вещество нашего организма, ГАМК, дарит беременной женщине блаженную расслабленность. Но если мама изначально склонна слишком бурно реагировать на неприятности, успокаивающего эффекта прогестерона может и не хватить. Сорок семь. Читатель может возразить, что такое поведение характерно для всех подростков. Однако исследования показывают, что это не так. Обауэр говорят, когда хамство и непослушание значительно превышают средний уровень, и хотя многим родителям кажется, что вести себя хуже невозможно, объективные тесты говорят, что у плохого поведения все же есть градации. 48. Эксперимент Херши Честь был очень прост и элегантен, как и положено классическим экспериментам. Ученые работали с вирусом, который заражает бактерии, бактериофагом. В то время было известно, что бактериофаги состоят из белковой оболочки и ДНК. Ученые пометили белки и ДНК разными радиоактивными изотопами, и позволили меченым фагам инфицировать колонию кишечных палочек. Проанализировав микроорганизмы, исследователи выяснили, что внутрь бактериальных клеток попала только меченая ДНК фагов, а белковые оболочки остались в среде. СОРОК-9 сегодня это уже возможно при помощи прецизионных механизмов изменения ДНК в роде CRISPR-Cas9. Но для того, чтобы изменения передались потомкам, Нужно воздействовать на половые клетки родителей, сперматозоиды у мужчин и оциты у женщин. Используя общие повреждающие факторы вроде эфира или даже радиации, добиться точечного изменения нужных генов именно половых клеток невозможно. Такие воздействия ломают ДНК всех клеток в случайных местах. 50. В действительности механизмы модификации гистонов работают более тонко. Но общая суть такова. 51. Если говорить совсем строго, то это система среднего реагирования. Экстренный ответ на те или иные изменения обеспечивается за счет того, что белки и ферменты умеют менять свою активность, например, при увеличении концентрации какого-либо вещества. Кроме того, особая группа белков способна очень быстро за считанные минуты активировать или инъебировать конкретные ферменты. 52. Кардиомиоциты – клетки сердечной мышцы, фибробласты – одна из разновидностей клеток соединительной ткани. 53. Точнее будет сказать, что мы пока не знаем, как именно можно их снимать. 54. Их еще называют продуктами с высоким гликемическим индексом. 55. Ощущать, что чувствуют другие люди, мы можем благодаря особым нейронам в мозгу, их называют зеркальными. Считается, что именно их работа лежит в основе эмпатии и помогает нам эффективно общаться с другими людьми. то есть проявлять тот самый страшно модный нынче эмоциональный интеллект. 56. Хотя в русском и возможно использовать грамматические конструкции настоящего времени для описания будущих событий, например, «через месяц я иду в отпуск», это можно делать только для специфических ситуаций, например, говоря о четко определенных планах. В общем случае мы четко выделяем будущее грамматически. «Через неделю я буду кататься на лыжах в горах». 57. На самом деле все несколько сложнее. У ребенка, воспитанного дерганными родителями, будет постоянно активирована гнезд, то есть он будет излишне нервно реагировать на раздражающие и потенциально опасные стимулы. Такое поведение во многом неадаптивно. Иначе говоря, чисто теоретически у такого ребенка меньше шансов родить и воспитать здоровое потомство. Постоянно взвинченное гвинт сподтачивает здоровье и увеличивает риск необдуманных решений из-за подавленной ПФК. Однако научных исследований, которые бы прямо подтверждали это соображение, не существует. 58. Высокий ИМТ, типичный спутник, высокой алостатической нагрузки и сопутствующей активации ГНС. Вероятно, именно из этих факторов у испытуемых с хорошим самоконтролем ЕМТ был больше, чем у безвольных. Обычно наблюдается ровно противоположная картина, и люди, способные сдерживать себя, весят меньше тех, кто не в силах сопротивляться порыву съесть что-нибудь вредное. Кроме того, авторы исследования полагают, что, не имея возможности сбросить напряжение другим способом, бедные волевые подростки, вынужденные много работать, расслабляются, поедая вкусняшки. Комментарии. Глава 1.1. Bridget D. J. Burton M. Edward C. S. Itayakadkei 2015 Intergenerational Transmission of Sephora Gallation Emotai Disciplinary Review and Integrative Conceptual Framework Psychological Bulletin 2015-05-01 141 602-54 2. Maffetti и Arsenault L. Belsky D. Dixon N. Hancocks R. J. Harrington H. Howitz R. Poulton R. Roberts B. Debele Rossi S. Sirzem R. Thompson Debele M. Каспия. A Gradient of Childhood Self-Control Predicts Health, Wealth, and Public Safety Precedence of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2011.02.15 108 2693.8 3. Roberts B. DeBello, Councilman, R. Scheiner, R. Caspia, Goldberg, L. R. The Power of Personality. comparative validity of personality traits, socio-economic status, and cognitive ability for predicting important life outcomes perspectives on psychological science. 313.45 4. Moller F. G. Barrett E. S. Dugger T. D. M. Schmitz J. M. Swanne C. Psychiatric Aspects of Impulsivity of the American Journal of Psychiatry 2001 на УФ, 158 1783-1793. 5. Chamorro J., Bernard D. S., Paul Tenze M., N., Grant J., I., Marsh R., W. N. S., Blank O. C., Impulsivity in the General Population, a National Study Journal of Psychiatric Research. 2012.08.46. 1994-2001 6. Patton J. Yeats, Stanford M. S. Barrett E. S. Factor, Structure of the Barrett-Balsiveness Scale Journal of Clinical Psychology 1995-1991 Семь. С.Н. Медведева, Т.И. Апробация русскоязычной версии и методики, шкала импульсивности Баратта, БИАЭС-11, электронный ресурс, психология и право 2015 номер 3 75 89 8 малый низ lf это норматив дтф забирать импульсив нс скейл 11 бис 11 фэр бразилия и доц арвесте баррестлера дэп скватаре 2015 жалсеб 37 245.8. 9. Spinelli M. Normative Data and a Short Form of the Barrett-Mpalsiewicz Scale International Journal of Neuroscience. 2007 мар. 117. 359.68 10. Stanford M.S.Messias C.Debelio, Dagger TD M.Leakes L.Anderson N.E. Patton J.Yeach 50 years of the Barrett Impulsiveness Scale and update and review personality and individual differences. 2009.08.47 385.95 11. Allows the FAO, the OAO, the OAB and the DMF validation of the Dictal Arabic Version of Barrett as Impulsivity Scale, the BIS 11 article in French, Lensfall. 2013.02.20 39, 13, 8, 12, C-DOS-M, E-SMIS-G, T, Emotionally Best Dispositions-action, Positive and Negative Urgency Psychological Bulletin, 2008, NOV, 134, 807, 28, глава 2.1, Baumeister, R, F, Bratslavsky, I, Moraven, M, Thais, D, M, Ego Depletion, The Active Self-Limited Resource, Journal of Personality and Social Psychology, 1998 May, 74, 1252-65 2. Maravenium, Cullin-Zarr, L. Niehaus, K., Self-Control and Alcohol Restraint, Инициальная аппликация самоконтрольных сил модель психологии адаптивных поведений 2002 г. 16.113.20 3. Maraven M. Tais D. M. Baumeister R. F. Самоконтроль как ограниченный ресурс. Regulatory Depletion Patterns Journal of Personality and Social Psychology. 1998 мар 1974-1989 4. Години, Ейч, Хндариксхай, Кумен Дебелю, Дикта ХСЭ, Вен Ниппенберге Consequences of Stereotype Suppression and Internal Suppression Motivation SFR Gallich Approach Personality and Social Psychology Bulletin 2004.02.30 212.24 5. Finkel и J. Campbell W. K. Self-Control and Accommodation in Close Relationships An Interdependence Analysis Journal of Personality and Social Psychology 2001.08.81 263.77. 6. Was key. D. Baumeister R. F. Seassoin. G. Self-regulation and self-percentration. Regulatory Resource Depletion Impression Management and Errorful Self-Presentation Depletes Regulatory Resources Journal of Personality and Social Psychology 2005 EPR 88 632 57 7 Carter E. C. McCallum E. Publication Bias and the Limited Strength Model of Self-Control Есть ли доказательства, что депрессия эгоиста была преимущественна? Фронтиры в психологии. 2014, дж. 35, 823. 8. Hegge, M. S. et al. Hematolog. Paragistrat. Replication of the God-Blessing Effect Perspectives on Psychological Science. 2016, дж. 29, 11. 54673 9. Berg J. M. Tinska J. L. Straya L. Biochemistry 5th edition New York W. H. Freeman 2002 10. McNeil I. C. McCarty R. C. Gault P. I. Fluctuations in brain glucose concentration during behavioral testing Диссоциации между мозгами и между мозгом и кровью необходимы для изучения и памяти. 2001 May 75, 325-37, 11. Shawley B. Harper S. Kennedy D. O. Cognitive Demand and Blood Glucose Physiology Amp. БИХЕЙВИР. 73. 2001. 585-92. 12. Manning, R. T. The Serial 7th Test Archives of Internal Medicine. 1982-142. 1192 13. Benton D. Owens D. S. Parker P. Y. Blood glucose influences memory and attention in young adults' neuropsychology. 1994 May 32. 595-607 14. Smith H. G. Tormpeby G. Patek G. Wagner K. Labman R. Skage H. Leonard H. Heinz H. G. Differentiation of Poglycemia-Induced Cognitive Impairments. N. ectorfysiogysal Approach Brain 1997 Gen 126 1041, 56. 15. Densiverse, PlayFG, F9PSL, Extraneous Factors in Judicial Decisions Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2011, 26, 108. 688992 16. Гайлиот М, Т, Баумейстер Р, Ф, Дуэл Си, Н, Мейнер Джей, К, Плент И, Э, Тайс Ди, М, Бруер Л, И, Шмайкл Би, Джей. Self-control relies on glucose as a limited energy source. Willpower is more than a metaphor, journal of personality and social psychology. 2007 February, 92 325,36 17 Baumeister R. F. H.S. Zatanti F. Thais D. M. 1994 Losing control How and why people fail at self-regulation San Diego, CA ЭКОДЕМИК ПРЕСС, 18. Д. ХАУАР, Т. БЕНТЕНДИ, Cognitive Functioning is Susceptible to the Level of Blood Glucose Psychopharmacology, БЕРЛИН, 1999, 145. 378-85 19 LNG B Gross M Alloy M S Billingsley C The effects of glucose on MRI cognitive functioning in the elderly neuropsychology 1996-34 459-65 20 Berman S M Landon E D Morgan M Repkin J Elevated grey matter volume of the emotional cerebellum in women with PMS, dysphoric disorder, journal of affective disorders. 2013.5.146 266.71, 21, ZAES, Masne-GTL, KB-DFM, E, Blood Glucose Levels, Insulin Concentrations, and Insulin Resistance in Healthy Women and Women with PMS. A Comparative Study International Journal of Clinical and Experimental Medicine 2013 Gen. 40 7682 Глава 3.1 Aults J. Milner P. Positive Reinforcement Produced by Electrical Stimulation of Septal Area and Other Regions of Red Brain Journal of Comparative Psychology 1954 Dec. 47 419-27. 2. John H. Cass, Nasotecs in Early Mammals and its Subsequent Variations, Annals of the New York Academy of Sciences, 2011-04-1225. 2836. 3. Fasio R. H. Jackson J. R. Denton B. C. Williams C. J. Variability in Automatic Activation as an Intrusive Measure of Racial Attitudes. A Bonified Pipeline. Journal of Personality and Social Psychology. 1995 Dec. 69. 1.13.27 4.PNB K. Prejudice and Perception. The Role of Automatic and Controlled Processes in Mispossessing a Weapon Journal of Personality and Social Psychology 2.001.08.81 181.92 5. M.D.O.D. M. Haman Jonas E. Divine P. G. Curtin J. J. Hartley S. L. Cowart F. E. Neural Signals Further Detection of an Intentional Race by a Psychological Science 2004.02.15 88, 93, 6, MDOD, N, DWIN-P, G, Haman Jonas E. Individual differences in the regulation of intergroup bias. Роли конфликта, мониторинг и нейросигналы, контроль, журналы о персоналитете и социальной психологии. 2008.06.94 60.74 7. Брэссен, Хэггард Пи, Тиду Эрнат Тиду The Neural Signature of Self-Control Journal of Neuroscience 2007-08-22 27 9141 5 8 DRERJ C Kaechlin Alias O Grafman J The Roles of Timing and Task Order during Task Switching Neuroimage 2002 ACP 17 Девяносто пять сто девять. Девять. Кейхнес. Хэггард Пи. Брэссиэм. Intentional inhibition. How the wet eye exerts control human brain mapping. Две тысячи девять эс и пи. Тридцать. Две тысяча восемьсот тридцать четыре сорок три. Десять. Линиэм. Ти. Махл КБ Пи. Эс. Брессиэм. Controlling the self. The Role of the Dorsopharthomedean Cortex in Intentional Inhibition Neuropsychology 2014 DEC 65 247,54 11 Basadie de la Sala S. Matosi, Spinley H. Atalisation Behaviour Consequent to Bilateral SMA Softening Cerebral Cortex 2002 GEN 38 289-308 12. Wright P. Hidgey, Shapirian, e. Goodman D'Abelio, K. Luwai. Discussed and the Insala. F. Murray Responses to Pictures of Mutilation and Contamination near Arapat. 2004, OC 25,15. 2347,51 13. Vicarby, KSC, Plyly-J, Aroi-J, P, Golosevy, Arizalepti-J, Boussef-U.S. Disguised in Mayansala. The Common Neural Basis of Seeing and Feeling Disguised Neurons 2003, 08, 30, 40, 655, 64, 14, NACVN, EH, ARDRAFDI, DMESIA-H, BCRE, Damage to the Insular Disrupts Addiction to Cigarette Smoking Science 2007, 07, 26, 315, 531.4. 15. Dmesia R. Gryabovsky T. J. Dechereye. Dmesia H. Panto L. L. Pavzy J. Hichvar. D. Sabataisel and cortical brain activity during the feeling of self-generate Emotions, Nature, Neuroscience 2000 Oct 3, 1049-1056 16. Жан Вай и Лундбек Пи, Брановские, D. Лоне, Accelerated Recruitment of New Brain Development Genes into the Human Genome Plot Biology. 2011 Oct 9. и один миллион одна тысяча сто семьдесят девять. Семнадцать. Баркер Т. Джилиноус Р. Фарристон И. Л. Овнвисиф Магнетик Стиммейшен Эвьюмен Молтер Кортекс Ленсет. Одна тысяча девятьсот восемьдесят пять ми одиннадцать. Один. 1106-7. 18. Figneby, Nagdi, Johnson e, J, Orozco R, Lisenbjes, Yej, Ferri, Weber e, U. Lateral Prefrontal Cortex and Self-Control in Inotemporal Choice Nature Reviews Neosyn. 2010-May-13. 538.9 19. Х.С. Затонти, F. Neuroscience, F.Self, and C.F. Galishin, Annual Reviews, F.Psychology 2011.62 363.390. 20. Saver J. L. Dmesia R. Preserved access and processing of social knowledge in a patient with acquired sociopathy due to ventromedial frontal damage neuropsychology. 1991.29. 1241.9. 21. Stas D. T. Benson D. F. 1986 The Frontal Laws. New York. Raven Press. 22. Herb T. E. Cameron C. F. Rangel A. Self-Control in Decision-Making Involves Modulation of the Worms Evaluation System Science 2009 May 1, 324, 646, 8, 23, Bellert I, C, MERTV, P, Carter R, M, McInnes J, J, Hatal S, E, Etkak R, E, Dosateral Prefrontal Cortex Drives Esolimbic Dopaminergic Regions T-Initiated Motivated Behavior Journal of Neuroscience. 2011 JAL 13, 31, 10340, 10346, 24, Wallis J., D., Miller, I., K., Neuronal Activity in Primary Decetral and Orbital Prefrontal Cortex During Performance of a Reward Preference Test European Journal of Neuroscience. 2003 OCT, 18, 2069.81 25. Shiller B, Januti L, R, Nash K, Nakdi, Individual Differences in Inhibitory-Contour Relationship between Baseline Activation in Lateral PFC and Enector Fissiogysal Index of Response in Abition Cerebral Cortex 2014 SEP 24. 2435. 26. Gable P. Machen N. C. Higgs J. Adams D. L. Supervisory Control System and Frontal Isometry. Neophysiological Traits of Emotional Best Impulsivity SCAN. 2015. 10. 1310-1315 27. Карпатайчкий D. Тараджелес J. R. Тамсен L. L. Бенич М. T. Кленке M. Танаби J. L. Haringeseta activity in the left executive control network is associated with behavioral approach и увеличивается в зависимости от субстанции и алкогольной зависимости. 2013 год 129 12 17 28 Князь Ергоды, Словацкая, Е. Р. Савастьянов, А. А. Н. Рябиченко, Т. И. Шушлебина, А. О. А. Ливини-Йоа. «Активация и торможение поведения как основа индивидуальных различий» психологический журнал. 2004. 25. 82. 94. 29. Кейх Несс, Э. Т. Эл. «The Neural Basis of Video Gaming Translational Psychiatry» 2011 на УФ-15. 1. и пятьдесят три. Тридцать. Берридж Кей. Си. Каренджел Бечем. Эл. Плежер Системс Ин Зе Брейн Нуран. Две тысячи пятнадцать ми шесть восемьдесят шесть. 64664, 31, Demos K, I, Kelly W, M, Hezatom T, F, Dietary Restraint Violations Influence Reward Responses in Nucleus Assemblance and Amygdala Journal of Cognitive Neuroscience. 2011.08.23. 1952-63, 32, Stoke, L, I, Weller, R, I, Cooke, W, 3, Twiggy, B, Knowlton, R, C, Cox, J, I, Widespread, Arvogastem, Activation in Abyss, Women in Response, T-Pictures, FHE, KALAI, FUDGE, Neoimage, 2008, 41, 636, 647. 33. FINPI R. Motivation, Working Memory and Decision Making. A Cognitive Motivational Theory of Personality Vulnerability, T-Alcoholism, Behavioral and Cognitive Neuroscience Reviews. 2002 ACP 1. 183. 205. 34. SHIRBI. FEDOCHIN-E. Heart and Mind in Conflict. The Interplay of Effect and Cognition in Consumer Decision-Making Journal of Consumer Research 1999 26 278 292 35 Методика определения кратковременной памяти альманах психологических тестов Одна тысяча девятьсот девяносто пять. С. Восьмидесяти восьми. Тридцать шесть. Методика. Оперативная память. Там же. С. Восьмидесяти девяти. Тридцать семь. Клинберг Ти. Фосбек Ейч. Вестерберг Ейч. Тренинг Эверкин Мемери. в детях с АДХ, джерналом ф-клинической и экспериментальной психологией. 2002 SEP 24 781-91 38 Johnson M, K, McManor, P, Robinson B, M, Harvey N, N, Humby, Leonard C, J, Lekas, J, Gold J, M, Расстояние между работой памяти и широкими мерами когнитивной способности в здоровье, взрослых и людях с скидзофренией на психологию. 2013.03.27 229 39 LOVT P LOVR G Investigating the Predictive Roles of Working Memory and IQ in Academic Attainment Journal of Experimental Child Psychology 2010.05.106 29, 40, LVT, P, Gesassel S, E, Kirkwood H, Elliott J. The Cognitive and Behavioral Characteristics of Children with Low Working Memory Child Development. 2009, May, April, 80. Глава 4.1. Connelly и J. M. Beaver K. M. Examining the Genetic and Environmental Influences on Self-Control and Delinquency Results from a Genetically Informative Analysis of Sibling Journal of Interpersonal Violence. 2004 мар, 29, 707-735. 2. Beaver, K, M. Eagle Shed, J. Boutwell. Речфорд, М. Робертс, К. Барнс, J. C. Genetic and Environmental Influences on Levels of Self-Control and Delinquent Peer Refiliation. Results from a Longitudinal Sample of Adolescent Twins' Criminal Justice and Behavior 2008 Oct. 36. 41-60-3 Strauss, G, P, Frank, M, J, Waltz, J, E, Kznawe, Z, Herbene, E, S, Wald, J, M. Deficits in positive reinforcement learning and uncertainty driving Эксплорация, связанная с различными аспектами негативных симптомов в скидсофрении, Биологическая психиатрия, 2011 г. 69, 424-431. 4. Фрэнк М. Джей Смт. Джей Мостфэ Э. Э. Шермен С. Джей Держите лошади! 1. Impulsivity 2. Deep Brain Stimulation 3. End Medication in Parkinsonism Science 2007 Nauf 318, 1309, 1312 4. 5. Hagerts V Salivani M 5. Okifji W 6. Midbarine Dopaminergic Nurans Проверка молекулярных циркул, которые регулируют их развитие, развитие биологии. 2013 жал 15, 379, 123, 38, 6. Беридж К, Си, Салкин, Джей. Пилотабильность шифта в соседнем инсенефе во время депрессии содиума. Квартирный журнал экспериментальной психологии 1989 мая. 41. 120.1.38. 7. Schultz, Debelius, Apicella, P., Ljung-Bakhti. Responses of Mankey, dopamine, neurons, T-reward and conditioned stimuli during successive steps of learning a delayed response test journal of neuroscience. 1993 Mar. 13. 913. 8. Knudsen B. Fon G. Debelew. Adams C. M. Warner J. L. Hamedi. Dissociation of reward, anticipation and outcome with went-arrived-fmari-near-arrived. 2001 DEC 4. 12. 3683. 7. 9. Berridge K. C. Robinson T. E. What is the role of dopamine in reward? HEDANIC IMPACT, REWARD LEARNING, AIR INCENTIVES ALLIANCE, BRAIN RESEARCH REVIEWS, 1998 DEC 28, 30969. 10. HABSEN J, BEHAVIORAL GAME DESIGN COMMISSATOR, CAM, THE ART AND BUSINESS OF MAKING GAMES, 2001 APR 27, URL WWW.MESATRO. CAMVIU FEATURES 131494 BEHAVIORAL GAME DESIGN 11. Beaver K, M, Right J, P, Delicious M, Walsh M, Won M, G, Wawert D, Waste J. A gene-ex-gene interaction between DRD2 and DRD4 is associated with conduct disorder and antisocial behavior in male's behavioral and brain functions. 2007. 30. 12. LFDACM, PLEAGTEM, MARSY, VIHARINGEL, SCHMIDTEM, YEECH, ASSOCIATION OF DAPAMINE D4 RECEPTOR, DRD4, GENE VIS AIDSHIN DEFICIT HYPERACTIVITY DISORDER, ADHD, IN A HIGH RISK COMMUNITY SAMPLE, A LONGITUDINAL STEADY FRAME, BIRTH TO 11 YEARS OF YEECH JOURNAL OF NURAL TRANSMISSION, VIENNA, 2004 JAL, 111. 883.9 13. Faraoni, S. V. Doyle, I. Mickey Biderman, J. MetAnalyze of the association between the semi-repeat allele of the dopamine de-receptor gene and retention deficit hyperactivity disorder American Journal of Psychiatry 2001 JAL 158 1052-7 14. Dwen-J, Venrat-M, S, Kamaon-J, M, Cyta-N, Senders-R, Gelenter-J, Judgement-P, V. Synonymous mutations in the human dopamine receptor DRD2 affect mRNA stability and synthesis of the receptor human molecular genetics. 2003-02-01 12. 205-16, 15, Cersei E, Joey E, C, Tarantino P, Labete E, Erebii G, Enesi G, Lensi P, 501 Palmen G, Blaise V, Quatroni E, ZDR-D2-QE Polymorphism Associated with Changed Midbrain Volumes in Healthy Individuals' Genes, Brain and Behavior, 2009-08, 45963 16. Neville M. J. Johnstone E. C. Walton R. T. Identification and characterization of ANKK-1. A novel kinesis gene closely linked to TDRD2 on chromosome band 1 of CTQ23.1 human mutation. 2004 Gen. 23. 545. 17. PNY. Q. Kiowel. Zoox. D. Fuji. H. Association between ANKK1. ARS 1 800 497, полиморфизм FDRD2 gene and attention deficit hyperactivity disorder. EMETRA ANALYZE NEURAL SCIENCE LETTERS. 2015.03.17.590. 101.5. 18. KNKM, TMKM, Meischner T, Pekkainen K, Enberg C, Kajewa M, GOST G, MNIST P, T. Quantitative Role of COMT in Dopamine Clearance in the Prefrontal Cortex of Freely Moving Mice Journal of Neochemistry. 2010 SEP 114. 1745 и 1755. 19. PEPD. ETL. Genetic Variants in the Catechol. EMS. Gene associated with Impulsivity and Executive Function. Relevance for Major Depression. American Journal of Medical Genetics, Part B. Neopsychiatric Genetics. 2012 DEC. 159 B. 928.20 Грейси. A Phasic vs. Tonic Dopamine Release and Demodulation of Dopamine System Repensivity. A Hypothesis for the Etiology of Schizophrenia Neuroscience. 1991.41 1.24.21 Backholtz J. Debelio. 3.2.M. T. Cowen R. L. Woodward N. D. 51R. Ansari M. S. Baldwin R. M. Schwartzman L. N. Shelby E. S. Smith C. I. Kessler R. M. Zell D. H. Dopaminergic Network Differences in Human Pulsivity Science 2010 JAL 30 329 532 22 Шакиров М.Ш. Наркобизнес в России Центрополиграф 1998 23 Гуртовенко В.М.Шамота А.З.Поронин И.Б.Константинова Н.Я.Вышинский К.В.Коновалова С.В.Русских Н.Н. Мирошниченко, М.Л. Выявление факторов риска, влияющих на потребление наркотических веществ несовершеннолетними и разработка рекомендаций по противодействию распространению потребления наркотиков. 1999, 24, 51C, Y, MAUX, VL, Genes and Common Pathways Underlying Drug Addiction, PLOS Computational Biology, 2008 Gen 4, и 2. 25. DORINE HENTEGENOV. GREF-J. SLUMETOES. SCHMIDT-M. GESLINGER-G. HARDER-S. ERZK-J. Genetic variants altering dopamine D2 receptor expression or function modulates the risk of opiate addiction and the dosage requirements of methadone substitution phthalogenesis and genomics. 2009 Gen. 19. 407-14. 26. Lynch W. J. Taylor J. R. Persistent changes in motivation T-self-wornistic cocaine following modulation of cyclic AMP-dependent protein kinase A PKA activity in the nucleus assemblies European Journal of Neuroscience. 2005 SEP. 22. 1214-20. 27. Wolkoven D. Venge J. Logan J. Eleksov D. Fowler J. S. Sanovsky K. Vonsi. Kasadovi. Ferres. Taumasi D. Caffeine increases solital dopamine D2-D3 receptor availability in the human brain translational psychiatry. 2015-04-14. 5. и 549. 28. Savitz J. B. Ramessa R. S. Genetic variants implicated in personality. A review of the more promising Kennedy's American Journal of Medical Genetics, Part B. Неопсичиэторик генетикс 2004 на УФ-15 131b 20-32-29 Далава-С-Си Грэнди-Ди-Кей Лоу-Эн-Джей Пол-Эс-Эн-Пи Гей-Эр-Эн-Э Дапамэнь-Ди-Чи-Тири-Аресептэр-Нокаут-Майс-Экзибит-Редуст Exploration of novel stimuli journal of neuroscience. 1999 на УФ-1. 19. 9556. 30. Enzyme. M. M. Ethel. Human dopamine D4 receptor gene. Frequent recurrence of NLLL and observation of viscosity human molecular genetics. 1994 DEC. 3. 2207-2212 31. CLARP-T K WISE-R FERRARO-T N CAMPMAN-K M DECIS-C E PETINETA-H M O'BRIEN-C P ASLIN-D W LHOFF-F W BARETTI-W H ZADAPAMINE RECEPTOR-D2 R2 SNRs 1 076 560 is associated with opioid addiction analysis of human genetics. 2014 Gen 78 33 9 32 Mayfield R D Harris R E Skakite M E Genetic factors influencing alcohol dependence, British Journal of Pharmacology. 2008 May 154 275, 87, 33, Andresen and C. Creativity and Mental Illness. Prevalence, Rates in Writers and Their First Degree Relatives, American Journal of Psychiatry. 1987, 144. 1 288 92 34 LVOH R VG S PKTJ G TNL UTH KTK K JY P ORIGIN AND DISPERSAL AVIATYPICAL ALHIDE EPHEDRAGENESIS ALDH 2487 G 2009 EPR 15 435 000 1 2 96 и 103, 35, Gold H, Debelew, Agarwal D, P, Haradrius, Araschema F, Whittaker J, O, Liske R, Elhide ephedragenesis polymorphism in North American, South American, and Mexican Indian Populations American Journal of Human Genetics. 1986 мар, 38. 395.9 36.51 E.H. et al. Refined Geographic Distribution of the Arianal ALDH 2504 Lys N.487 Lys Variant Analysis of Human Genetics 2009.05.73 335, 345, 37. UTH et al. The Evolution and Population Genetics of the LDH2 locus. Random Genetic Drift. Selection and Low Levels of Resamination Annals of Human Genetics. 2004 мар, 68, 2. Девяносто три сто девять. Тридцать восемь. Watson R. R. PariDV. R. ZBDS. Eds. Alcohol. Nutrition and Health Consequences. Sprinter Science Business Media. New York. Две тысячи тринадцать. Тридцать девять. алкоголь и его биомарказ. 11-й эд. Клинические аспекты и лаборатория. Детерминация. Эльсавир 2015. 40. Сарон Дебелю. F. 51 T. K. Генетический полиморфизм крови человека, алкоголь и элхидефидрогенез, и их отношение к алкогольному метаболизму и алкогольной гипотезе. 1 986 мииджан, 6, 502,10. 41. ChemiS, G. Gender differences in the genetic risk for alcohol dependence. The results of a thomosogenic study in Karin, Alkehalix, Nihon, Akai, Akbatsa, and Gekkai Zeschi. Japanese Journal of Alcohol Studies and Drug Dependence 2009 DEC 44 685 42 Higuchi S Matsushita S Mezuki H Kinaushita T Takagi S Kono H Elhide ephedragenesis genotypes in Japanese Alcoholics Lancet 1994 мар 19 343 741.2 43. Benny et al. J. 51 T. K. Alcohol Metabolism in American Indians and Whites. Lack of Racial Differences in Metabolic Rate and Liver Alcohol and Heterogenesis, New England Journal of Medicine. 1976.1.294 9.13 44. Pavitsiai, French M.T. Disemployment led to greater alcohol consumption. Industrial relations. 2013.04.52 444-466 45. De Souza D.C. et al. Enhanced sensitivity to the euphoric effects of alcohol in schizophrenia neopsychopharmacology. 2006 DEC 31 2767 75 46 VINECKER G CARAËL DEBILU ANDICA J KELLER M ISKELL YEECH SALOMON D FAMILIAL ALCOHOLISM IN MANY COOPERATIVE BIPOLAR Disease American Journal of Medical Genetics 1996-9-67 197-201 47-Volp-EHG-Fibol-G-Ergenes-Coding for Dopamine Receptors Implicated in Alcoholism European Psychiatry 1994-9 63, 48, Dias J, Pilon C, Lefol B, Gross C, Teri Lea, Schwartz J, C, Sackov P, dopamine D3 receptors expressed by all mesencephalic dopamine neurons journal F Neuroscience. 2000 DEC 1, 20. 867784 49 Hyde-Brider C, E, Gardner E, L, 11Z, X, Sunnows P, K, Magainium, Hagen J, G, HBC, R, Jar The role of central dopamine D3 receptors in drug addiction и Review of Pharmacological Evidence Brain Research Reviews. Гарднер и Эл Блокейт эвасолимбик дапамин Д3 ресепторс инхибит старец индастри инстейтмент эвкосайенсейкинг ин рец психофамеслоджи Берлин 2004 окт 176 57, 65, 51. 2055-60 52. Man FM, R, Matheson I, J, Flint J, Association of the DRD2 Genetic Quadrilateral Polymorphism and Alcoholism, a meta-analysis of quasi-cantoral studies and evidence of publication by a molecular psychiatry. 2007-12. 454-61, 53, горицоиды, этел, инвиво, имиджен эф серебрал, дапамин, дитриресепторс, инэлкохолизм, неэфсихофамислоджи. 2014 джен, 39. 1703.11 54. Mitchell J. M. O'Neill J. P. Jnebi M. Marx S. M. Dzhegazdebelu J. Fields H. L. Alcohol Consumption Induces Endogenous Opioid Release in the Human Abiphorontal Cortex and Nucleus Assemblance Science Translational Medicine. 2012.11.11 4. 116 раз 6. 55. Mikai et al. Blended Endogenous Opioid Release Following an Oral Amphetamine Challenge in Pathological Gamblers Neopsychopharmacology. 2016 джен. 41. 1742-50 56. Creswell K. G. C.A.T.M. E. Menakes. B. Ferrel R. E. Phileas. Y. DeMoff J. D. DRD4 polymorphism moderates the effect of alcohol consumption on social binding plosvene. 2012 7. и двадцать восемь тысяч девятьсот четырнадцать. Пятьдесят семь. Бен-Эр-Джи-Эн. Эй-Этран-Мит-Эс-Ин-Эл-Ке-Хол-И-Зэм. Эй-Ри-Вью-Эв-Ней-Бе-А-Джий-Сэл. Энд-Джен-Этик-Стей-Диз-Ин-Ди-Эн-Джер-Нел-Эв-Юмэн-Дженэ-Тикс. Две тысячи четырнадцат джен-эм-а. Двадцать. 20, 31, 58, Waffert, K, E, Whiting, P, G. SNL palpitation of GABA receptors requires sphorylation of the alternatively spliced variant of the gamma-2-spanned FEBS letters. 1992, 23, 313. 113.7. 59. Zhaiji, Stuart R. R. Freitberg M. W. 51.C. 1998 SCP-14805-1-2. 116.22 60. The Lasasky K. A. Ramkarishnsy, Lerner T. N. Davidson T. J. Knudsenby, Deisass K. Nucleus Assemblance did well self-signal prior outcomes and control risky decision-making nature. 2016.03.31 531. 642-6. 61. Tyker M. H. Anderson S. L. Hastetter J. C. Jar. Evidence for Dopamine Receptor Pruning Between Adolescence and Adulthood in Seriatim but Not Nucleus Assemblance Developmental Brain Research. 1995-21. 89. 16772 62 Симен Пи, Бзао Чан, Ейч, Гаэн Ейч, Си, Бергерон Си, Беккер Эл, И, Рейнольдс Джи, Пи, Берт И, Ди, Ридерр Пи, Джелинге Кей, Ватанаби С, Этел, Human Brain Dopamine Receptors in Children and Aging Adults C.E.P.S. 399-404. 63. Galvanle. Adolescent Development of the Reward System Frontiers in Human Neuroscience. 2010-12-12. 4. 6. 64. Stancate. J. Foch T. T. Harabezzi. A Twin Study of Human Obesity Journal of the American Medical Association. GMA 1986 JAL 4 256 51 4 65 ARAHELI S FAUQ VI S Genetics and Ability Philosophical Transactions of the Royal Society B Biological Sciences 2006 JAL 29 361 1471 1095-1105 66. Herbert J. R. Patterson R. E. Woffein M. Belling C. B. J.S. T. Chlebovsky R. T. Differences between Estimated Caloric Requirements and Self-Report Caloric Intake in the Women's Health Initiative, Annals of Epidemiology 2003, Oct. 13 629.37 67. Bouchard C. Tremblay, A. Genetic Effects in Human Energy Expenditure Components, International Journal of Obesity. 1.990 14.1 49.55 Discussion 55.8 68. Faokui S. K.O.J. M. EOG-S, LENCKI-J, GSMT, Aracheli-S, Clinical Spectrum of Obesity and Mutations in the Meleosotene 4-Receptor Gene New England Journal of Medicine. 2003.03.20.348 1085-95 69 Apple Hensby M Wolf K Pacta S L Schneider K L Whited M C Libman R Inhibiting Food Reward Delay Discounting Food Reward Sensitivity And palatable food intake in overweight and obese women obesity Silver Sparing 2011-2019 2175.82. 70. Smoldi. M. JS Gottman. M. Geckhe. M. Fein-Indust Dappermann Release Endorsal Seriatim Correlates with Mill Placidness Ratings in Healthy Human Volunteers Neoimage. 2003.08.19. 1715 71 Vengie J. Volkoven D. Logan J. Pepperson R. Von C. T. Judebelio Netassil N. Fowler J. S. Brain, Dopamine and Obesity Lancet 2001 February 3, 357 354-7 72 DECVERSE-L CELLUMENEM-I SAFE DISCIPLINE OF DEATH IQ IN PREDICTING ACADEMIC PERFORMANCE OF ADOLESCENT PSYCHOLOGICAL SCIENCE 2005 DEC 16 939-44, 73, Bigger K, Von M, Right J, Delisium, M, Howard M. Three dopaminergic polyophemes are associated with academic achievement in middle and high school intelligence. 2010-38. 596604 74 BlumKey Noble E Handbook of Psychiatric Genetics CRC Press 29 Oct 1996 512 p ISBN 13 978849344862 75. Barnard N. D. E. T. O. D2-Dapamine Receptor Tegf-1V Polymorphism Body Weight N. Dietary Antikintide 2-Diabetes Nutrition 2009 Gen. 25 58, 65, 76, Rogivenitch, ETHEL, Airfreed, ZLLE Frequency Database, EPTID, Nucleic Acid Research, 2003, 31. 270-271, 77, Thomas, G, N, Critchley, J, E, Tomlinson, B, Cochram, C, S, Chen, J, C. Relationships between the Tequi polymorphism of the dopamine D2 receptor and blood pressure in hypoglycemic and nioglycemic Chinese subjects clinical endocrinology. 2001-55. 605-611. 78. Sylvere P. P. et al. Association between the 7-rapid allele of the dopamine-4 receptor gene DRD4 and spontaneous food intake in paresque children epithet. 2014.2.73. 15. 22. 79. Sobik L. H.S.N.K. Craighead L. K.A. Lisset Craving Fair Food. A Fresh Approach to the Study of Binge Eating Appetite. 2005 Gen. 44. 25361, 80, Twain M, Smith H, I, autobiography F. Mark Twain, Vol. 1, University F. California Press, 2012, 81, 51M, D, Chenner, Majay, Z, Swan G, I, Кэмэтр аналайз эвестимити дженетик энд инверменнал эффектс он смокинг бихевир ин мэйл энд фимил эдал твинс эдикшн 2003 джен 98 23, 31, 82, H1W, PNT, J, MAJ, Z, 51M, D. A functional polymorphism, ARS 6280. NDRD3 is significantly associated with nicotine dependence in Epiomeric Smokers American Journal of Medical Genetics Part B. Neopsychiatry Genetics 2008 Oct 5, 147 b 1109-15 83 Trinidad D.R. Pierres Estable E.J. Emery S.L. White M.M. Grene R.M. Messer K.S. Intermittent and Light Daily Smoking Across Racial Ethnic Groups in the United States Nicotine and Tobacco Research 2009-12-11 203, 210, 84, Novak G, Leblanc M, Zeissi, Sheikess, Arena J, Dilukevi, Baljin N, Kennedy J, L, Lefolbi, Association of Paleophemes in Zebdenf, ART1 and DRD3 genes with tobacco smoking in Schizophrenia, Annals of Human Genetics. 2010 J, 74. 291.8, 85, KLDM, E, FAIT ARAKI-K, 51B, COIN-K, M, MARINELI-P, DEBELLU, VARGA-J, GEORGEL-J, LEFOLBI, THE SELECTIVE DAPAMIN D3 RECEPTOR INTEGANEST SB277011E. Бэтнадзе Паршал, эгонист, БИПИ-897. Блакс, Каэльин Даст, реинстейтмент Эвне Сатайне Сейкинг, Инернешенал, Джернал Эвне Психофамис Лоджи. 2010 мар, 13. 181.90 86 Gallin-O, Diaz-J, Karel-P, Griffin-N, Schwartz-J, C, Sakhalov-P, BDNF-Controls, Dopamine, D3-Receptor, Expression and Triggers Behavioural Synthesization Nature 2001 May 3, 411 86,9 87 YEN-J VEN-S YEN-Z HODGKIN-C E AIKOVA-P MA-J Z PEN-T J GOLDMAN-D 51M D The contribution of rare and common variants in 30 genes to risk nicotine dependence molecular psychiatry 2015-20 146778 88 CGSNT и ETHEL, a variant associated with nicotine dependence, lung cancer and peripheral arterial disease nature. 2008 EPR3 452 638.42 89. Brenner H, G, Nellen M, Barickefield X, O, Ropers H, H, Venust B, E Abnormal behavior associated with a point mutation in the structural gene for neumine oxidase SANS 1993.22 262 578, 80. 90. Рейни, Фрэм, Джинс, Ти-брейн, Ти-антисоушал, Би-хейвер, Каррент, Дирекшинс, Инсайкеладжикал, Сайенс. 2008, 17. 323, 328, 91, Ли Ейч, Жан Экс, 501 Экс, Рау Ейч, Мин Кю, Жан Джей, Гау Экс, Джан Вай, Гау Вай, Йи Джей, Жу Экс и Яу Эс. A functional polymorphism of the MOA gene modulates spontaneous brain activity in PANS BioMed Research International. 2014, 2014. 243 280 92 ТАИХЭНЭНДЖЕЙ РААТЭНЕНЭН АР 2015-20. 786-92. 93. Caspi, McClay J., Muffetty, Mill J., Martin J., Kraykai, Debelew, Taylor, Poulton R. Roll with Genotype in the Cycle of Violence in Miltreated Children's Science. 2002 August 2, 297. 851.4 94 VENDER VECTI J. USTRABI A. AESV SQUEEZE VENDER N.J. WERHOLSTEF C. TAIMEI H. HIGH ACTIVITY OF NAMINE OXIDASE IS ASSOCIATED WITH EXTERNALIZING BEHAVIOR IN MALTREATED AND AMYLOID ADAPTED PSYCHIATRIC GENETICS 2009.08.19 209-11. 95 BRT-L Menacus-B MAO-A Childhood Maltreatment and Antisocial Behavior Meta-Analysis of Adrenaline Interaction Biological Psychiatry 2014 Gen 1,75 9-17. 96 Auletimoin-I CTS-M Vita-F HBRT-M Carbonyl-R Plecurs Текиджи, Трембли-Р и эффекты МАО-Ай-Джин и уровни распространения крипов на антисоциальных результатах Британских журналах психиатрии. 2016 г. 208. 42.8. 97. McDermott R, Tim Lee D, Calden J, Frazetta G, D, P, Johnson D, Neumann, Oxidesia G, MAOA, predicts behavioral aggression following provocation proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2009.2.17.106. 2118-2123 98. Cracket M, G, Clark L, Dnie G, Lieberman M, D, Robbins T, Debelio. Serotonin modulates behavioral reactions to Infernous Science. 2008-Jan 27-320. 1 739 99 Wendon-Kelley, L. Bockland, L. Farrington, L. Kelly, P, E. Teinbask, H. Debelio. Perikerts, J. Mechanism of acute reptofan depletion. Is it only serotonin? Molecular psychiatry. 2011 JAL, 16. 695-713. 100. Barnaby, AFSC, De Jonges, KGM, Mayer, H. Possible association of the short allele of the serotonin transporter-promoter gene polymorphism 5-HPAR with violent suicide molecular psychiatry. 2000r. 5. 193,5 101 Носкова, ТГ и другие роль гена-переносчика серотонина в развитии униполярной депрессии материалы Международной конференции генетика в России и мире, посвященная 40-ка Литий института общей генетики имени Эниева-Вилова РАН, Москва, 28 июня, 2 июля 2006 2002 JAL 19297 403-103-Cabellae, Areimaltae, Elshverdii, Knamidovii, Walmatzii, Wolstikloides, Arietskalae, Areiskeljii, Heinze, Smolkae, How the serotonin transporter 5'-parpolymorphism influences amygdala function. The Roles of In Vivo Serotonin Transporter Expression and Amygdala Structure Translational Psychiatry. 2011.08.31 и 30.07.104 Galina J. Bowery, Heinze. Genes and Neuromining. Advances in Psychiatric Research and Regenerative Diseases. 2008.05. 277.85 105. Jinske J. Lowry C. M. Bermester M. Serotonin Transporter Gene. Stress and RF-RFA Interactions. A Molecular Mechanism of Depression Trends in Neuroscience. 2012 JAL 35 395-402. 106. Петровский, Йо, Де, Савастьянов, А, Н и другие влияния полиморфизма аллелесеротонинового транспортера на индивидуальные особенности мозговой гемодинамики у людей в условиях экспериментальной парадигмы. Стоп-сигнал. Вавиловский журнал генетики и селекции. 2014. 18. Номер 4-3. 1281,8 107. Sophooptlant M C Bartels M Mealdop C M Van Biestewelt C E Slagboom P E Boomsmeddy I Van Fers E F Mahenbelt I Genetic variation at the TPH drug gene influences impulsivity in addition to eating disorders behavior genetics. 2013 Gen 43 24, 33, 108, Chennai, Debelio, Kim Yeich, Sarevnyi Debelio, Hongjie, Bi, Lisi, Yeich, Likei, Wai, Nen Yeich, M, Kim Wai, S, Menawitspi, Reitofen, Hydroxylysis, Polymorphism is associated with age-advanced alcoholism-related behaviors alcohol. 2005, May, 36. 1, 3, 109, Ruokouwe, C, Rodrigouwe, H, Carson D, Smyne S, Jacobs G, Kennedy J, L, Reiptofen, Heteroxylase 1, gene poliofumes, alter prefrontal cortex activation during response inhibition neuropsychology. 2016, Jan, 30. 18, 27, 110. 2013 SCP 16 1717 111 Heresy D Siner H S Hoskely Clienty Ryan M Eden R M Mekheny M GBA and Glutamate in Children with Primary Complex Motor Atypias N1HM are studied at CMET American Journal of Neurology. 2016 мар 37 552 7 112 Sylverium M Snider J T Crowley D J Cavill M J Echaria D Roseau I M Jensen J E Frontal lobe gamma immunobioteric acid levels during adolescence. Associations with Impulsivity and Response in Abition Biological Psychiatry 2013.08.15 74 296 304 113 Liar, PTF, Kaukaru and EF Cerebrospinal Fluid GABA Concentration отношения с импульсивностью и историей суицидального поведения, но не агрессия, в журнале человеческих субъектов психологических исследований. 2009, 43, 353, 9. 114, Boyev, Evans, C., J., Eden, R., E. ЛОРЕНСЕ ДИ СИНКЕЙ ДИ ХСНМ СЕРНРП ДОСАЙТЕРАЛ ПРЕФРЕНТАЛ ГАММА ЭМИНОБОТЕОРИК ЭСЕТ ИНМЕН ПРЕДИКТС ИНДИВИДЖУАЛ ДИФЕРЕНСИС ИНРЭШ ИМПУЛСИВИТИ БОИЛОГИКАЛ СИКАЕТРИ 2011 на УФ1 70 866 72 115 КЭТЛ ФРЕНТАЛ ЛОУП ДЖИ АБА ЛЕВЕЛС ИН КОУКЕЙН ДИПЕНДЕНС эту дименсиону. 283.93 116. Lanius D. Chiamis O. V. Lee-Winkel M. Auvionius Chieck-D. R. Acute Effect Sephprasal on Risk and Decision Making in Human's Psychopharmacology, Berlin, 2005, SCP-181 364.73 117. Davies M. The Role of GABA Receptors in Mediating the Effects of Alcohol in the Central Nervous System Journal of Psychiatry and Neuroscience. 2003 JAL. 28. 263.74, 118. I can be a leanty, visceral, ill, emedicum, bragalatvy, coxy, cleavage-ty, oocanerous, j, foulty. A polymorphism in GABRI2 is associated with the medial frontal response to alcohol-cusing inflammatory steady alcoholism. клинического и экспериментального исследования. 2010 DEC 34 2169 78 119 HMBS и O'Connor J. A. Acosta G. Floyd D. Anderson N. McColby A. Friedman D. Grant K. A. SZL Industry Regulation FGABAS Banit Marnes in Prefrontal Fields of Symbolic Mancus Alcoholism. клинической и экспериментальной исследования. 2006 DEC 30 1978-85 120 DIC-D M ETHEL The role of GABA2 in risk for conduct disorder and alcohol and drug dependence across developmental stages behavior genetics. 2006 JAL 36 577 и 90, 121, Velaferty S, Heizik M, Foley S, Yaw W, Y, Mezhzenko K, Zabieta J, K, Zakir R, M, Bermester M, Impulsiveness and Insolent Activation During Reward Anticipation associated with genetic variants in GA-BRI2 in a family sample enriched for alcoholism molecular psychiatry. 2012.05.17 511.9. 122. Vlecheres, Markavi, G.A.B.A.B Receptors in Reward Processes Advances in Pharmacological Sciences. 2010.58.315.71. 123. Hayes, D. J. Japp, B. Tsui, E.K.S. J. Merleau, I. Caparoli, D. Deli, J. Debele, B. Brein, Gamma, Aminobatiaric Acid. A Neglected Role in Impulsivity European Journal of Neuroscience 2014.06.30 1921.32 124. Koukarou и E.F. Liar В ЗИНИПИ Cerebrospinal Fluid Glutamate Concentration Correlates with Impulsive Aggression in Human Subjects Journal of Psychiatric Research 2013.SCP 47 1247,53 125 хоастем ВБ Фехард Дебелю ТАСС СКАР КН РЕФЕМ БОХАСЕМ ШМАЛСИ ЭНДЖИ Корреляция глутаминовых уровней внутреннего кортекса с саморазвитой пульсацией в пациентах с бордерлайн, персонализацией, дисордером и здоровым контролем Archives of General Psychiatry, 2010 SEP, 67. 946 и 54, 126, Smith H. Pesickas, Eds, Pain and Chemical Dependency, 11th edition, Oxford University Press, New York, 2008, 127, Ratberg B, Kranenberg S, Carmel M, Frische, Brandy, Zoltzmann G, Eptere, Weizmann, Additive Effects F5R, Serotonin Transporter, 2013.03.23 117.22. Глава 5.1. Мау Дегелю, Шулери и Айн Беэмэм, R. E. Dietrich, Phytochemical, Alters, Caso-Societ, Gene, Expression, Inheni, B. Science, Advances. 2015.08.28.10. и один миллион пятьсот тысяч семьсот девяносто пять. Два. Лейкенбок Джей. Э. Борски Ар. Джей. Дэниэлс Йейч. Ви. Гадвин Джей. Sex Determination in Flatfishes. Mechanisms and Environmental Influences Seminars in Cell and Developmental Biology. Две тысячи девять ми двадцать. 25663 38RC-E Dongqiu Weqiu YMSC-I Spitzen R Tyndall R F RELATIONSHIP BETWEEN COEPIDVISOR 6 AND CH RNA5C,H RNA3C,H RNB4 VARIATION AND SMOKING BEHAVIORS и канцерозащитный журнал Национального института канцера. 2011 ACP7-103, 1342-6. 4. Соджей-СМТ и ЭТЕО. Вариант, связанный с независимостью никотина, Lung Cancer and Peripheral Arterial Disease Nature 2008 EPR3 452 638.42 5. John Stiles and Terry L. Jernigan The Basics of Brain Development in Epsychology Reviews 2010 DEC 20 327 348 6. Hubbell D. H. Wiesel T. N. Receptive Fields of Single Eons in the Quetzalcoatl Cortex the Journal of Physiology 1959 Oct 148 574 91 7. Mark M. J. E. Green F. W. T. Exponential Driving Brain Plasticity 2004 Nauv 1, 351-63, 8, Lpina S, J, Posner M, I, The Impact of Poverty on the Development of Brain Networks Frontiers in Human Neuroscience. 238. 9. HEPD. O. The Effects of Early Experience on Parobium Solving at Maturity, American Psychologist. 1947. 2. 306-307. 10. BADRITI-YAYAKA. WOLK. Проблемы, связанные с реинтродукцией крупных хищных млекопитающих. МОДЕРН АРХЕ 2016 11 CRANDALL F M ХАПТЕЛИСМ АРКА ИФСФ ПЕДИЕТРИКС 1897 14 448 454 12 ГРИН Ф ДЭБЕЛЮ ТИ ЭНК БЛЕК Джей И Индекшен Ф Брейн Стрекчер Бай Экспириенс Substrates for Cognitive Development. Enem. R. Gunnar M. C. E. Nelson, Eds. Developmental Behavioral Neuroscience, the Minnesota Parenting and Executive Functioning Imposed on Child Psychology. 1992. Wall. 24. 155-200. Hillsdale, NJ. Albea. 13. SNHSM. M. Let's see. O. Plotsky P. M. Early adverse experience as a developmental risk factor for later psychopathology. Evidence from rodent and primate models development and psychopathology. 2001 summer. 13. 419-49 14. Wright J. P. Beaver K. M. Do parents matter in creating self-control in their children? A genetically informed test of chloroform and hackers theory of low self-control criminology. 2005 NOF 43 1169-1202 15. Bradley R. H. Kauru-Yin R. F. Socioeconomic Status and Child Development Annual Reviews of Psychology 2002-53 371.99 16.MSLOYD v. C. Socioeconomic Disadvantage and Child Development American Psychologist 1998.02.53 185-204 17. Kshiyam M. M. Boyce W. T. Jimenez D. M. Periel. M. Naitar. T. Socioeconomic Disparities Affect Prefrontal Function in Children's Journal of Cognitive Neuroscience. 2009 Gen. 21 Одна тысяча сто шесть и пятнадцать. Восемнадцать. Noble K, G, Ethel, Family, Income, Parental, Education and Brain Structure in Children and Adolescents, Nature Neuroscience. Две тысячи пятнадцать мей. Восемнадцать. 773.8. 19. Carson V. Spence J. C. Katmiss N. Cargill L. Association between Neighborhood Socioeconomic Status and Screen Time Amendment for School Children across Sessional Study BMC Public Health 2010.10.24.10. 367. 20. Tendon P. S. Jussi. Celis J. F. Kain K. L. Frank L. D. Selensby. E. Home Environment Relationships with Children's Physical Activity, Sedentary Time, and Screen Time by Socioeconomic Status of the International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity. 2012. 9. 88. 21. Wills T. F. Gibbins F. X. Sargent J. D. Gerard M. Lee H. R. Del Cines. Would self-control moderate the effect of mass media on adolescent tobacco and alcohol use. Tests with studies of children and adolescent health psychology. 2010 SEP 29. 539.49.22 Harris J. L. Buck J. A. Brownell K. D. Priming Effects of Television Food Advertising on Eating Behavioral Health Psychology 2009 JAL 28 404.13, 20.3, G.S. Yeats, K.Nickel, M. Tiabdi, A.L. Yeats, B.Benne, F.Setspi, Shep Yeats, Renner B. Exploring the association between television advertising of healthy and unhealthy foods, self-control and food intake in three European countries applied psychology. Health and well-being. 2015 мар 7, 41, 62. 24. Celia Yeitch. A syndrome produced by diverse nosoause agents nature. 1936 жал. 138, 32. 25. Work-related stress, anxiety and depression statistics in Great Britain 2016 Health and Safety Assessative. URL. ВУВ, ХЗ, ВИФ, АКС, СТАТИСТИКС, КАДИС, СТРЕСС, СТРЕСС, 26, СИММОНС С, ПИ, СИМОНС Ж, СИ, MEASURING EMOTIONAL INTELLIGENCE, НЮ, SAMIT PUBLISHING GROUP, 1997, 27, CNDC, PLNVT, M, STRESS AND MEMORY, Behavioral effects and nebulogistical mechanisms neural plasticity. 2007. 78. 970. 28. Parcellini, J. Delgadovi, R. Acute stress modulates risk taken in financial decision making. Psychological science. 2009. Mar. 20. 278.83 29. Tvassky e. Hemendy, The Framing of Decisions and the Psychology of Choice Science, 1981, Gen 30, 211 453.8 30. Demartino B. Cameron C. F. Adolph S. R. Emigdala Damage Eliminates Monetary Loss Aversion Precedence of the National Academy of Sciences of the United States of America. 2010.2.23 107. 378892 31. Gless D. C. C. V. J. I. Friedman L. N. Psychic Cost of Adaptation to an Environmental Stressor Journal of Personality and Social Psychology 1969 жал 12. 210. 32. Sherrod D. R. Crowding Perceived Control and Behavioral After Effects Journal of Applied Social Psychology 1974. 4. 171, 186, 33, YTM, J, Loffert B, R, Morris C, P, Yen R, M Interaction between R2C957T polymorphism and an acute psychosocial stressor on water-related behavioral impulsivity behavior genetics 2009, May, 39 285.95, 34, YTM, J, Morrissey, P, Lawford B, R, Yanar, M. Behavioral phenotypes of impulsivity related to the NKK1 gene are independent of an acute stressor behavioral and brain functions. 2008-4, 54, 35, Rodin J., Lehner J., Long-Term Effects of the Cota R. Levent Intervention with the Institutionalized Aged Journal of Personality and Social Psychology, 1977-DEC, 35, 897-902 36. Маласэм, Ейч, Слэвээм, Лаэсэл, Э. Perceived control in the lives of older adults. The influence of Lenner and O'Roggins work on gerontogysal theory, policy, and practice gerontologists. 2014.2.54. 67, 74, 37, Coenius, Evans G, F, Kranz D, S, Tkols D, Kelly S, Aircraft, Noise and Children. Longitudinal and cross-sessional evidence on adaptation to noise and the effectiveness of noise abatement journal of personality and social psychology. 1981-40, 331-345, 38, Tensfeltes et al. Aircraft and road traffic noise and children's cognition and health. Across National Steady Landsat 2005 GEN 4.10.365-1942.9-39 CINHER How does stress increase risk of drug abuse and relapse? Psychopharmacology Berlin 2001 DEC 158 343.59 40 Синхеар Краник стресс Дрэп юс Энд волнерабилити Ти дикшен Эннэлс Эф Зэ Нью Йорк Экэдеми Эф Сайенсис 2008 окт 1141 105 130 41 Водопьянова Энни Йо Психодиагностика стресса Эс Пэп Питер 2009 42 Морген Ди Этел Соушел даманэнс ин Мэнкис Dopamine D2 Receptors and Cocaine Self-Web-Nestoration Nature Neuroscience 2002.02.05 16974 43 Hollow F.S. Wilkinson L.S. Humbee T. English W. Kendall D. E. Marston C. E. Robbins T. W. Isolation Reading in Reds Пре- and asynaptic changes in solital dopaminergic systems, pharmacology, biochemistry and behavior. 859.72 44. В Ясли, Митре-Ар, Шнкра-Айне-Рауби, ЕС, Четаджи-ЕС, Cranic Stress Induces Contrasting Patterns of Dendritic Remodeling of Enhyasmple and Megaloid Neurons Journal of Neuroscience 2002.08.01.22 6.818 45. Listancy Miller M. M. Goldwater D. S. Redley J. J. Rocher B. Huff P. R. Morrison J. H. McCombie S. Storess and dust alterations in prefrontal cortical dendritic morphology predict selective impairments in perceptual tensional set shifting Journal of Neuroscience 2006 JAL 2626 7874 46 Blossie B. Jensen W. G. McCoy B. S. Morrison J. H. Interactive Effects of Stress and Aging on Structural Plasticity in the Prefrontal Cortex Journal of Neuroscience 2010 May 12 30 6726.31 47 МЗАГАЧИКЕЙ, ЮЗЕИХЕРАМ, ШИДЖЕ, САСАКИЕЙЧ, КУЙДИ, ЕЙЧ, ТБИОРИТИ, CRANIC STRESS INDUCES IMPAIRMENT OF SPATIAL WORKING MEMORY BECAUSE OF PREFRONTAL DOPAMINERGIC DISFUNCTION JOURNAL OF NEUROSCIENCE 2000 FEBRUARY 15-20 1568-74 48 МЕГАЕСЭ М ВЕРДУГОУДЖЕЙ М МЕКЮНБИ С CRANIC STRESS ALTERS SYNAPTIC TERMINAL STRUCTURE IN HIPPOCAMPUS PRECEDENCE OF THE NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES OF THE UNITED STATES OF AMERICA 1997-99-94 14208 49 JNALS-P-J, JANINS-J, R, SHARE-L, K, GRIR-P, J, CULL-L, H, MESSUS-K, E Perspective reports a chronic life-stress predict decreased gray matter volume in the hippocampus neoimage. 2007-01-35 795 803 50. Полиэм. Йензи. Мэкюэнби. Эс. Снесора Джи. Зе Стресс Ци Эпс. Зе Импэкт Эф Стресс Энд Глава Тайсетс Он Глутамит Транзмишин Нейчер Вьюз НьюРоу Сэйнс. 2011 на УФ 30. 13. 22.37.51 Мзагачикий, Шиджи, Барадеем, Тбёрыти, Кранник, Стресс, Этениец, Главатайсет, Негатив фидбэк, Инвалдмент эф зе плифрэнтэл, Кортэкс, Эндхипоу, Кэмпэс, Ньюросэйнс. 2003.119. 887,97, 52, PGE, M, NETAL, F, ZNI, ARAMEPI, CARANESI, NEOPTIDE, VIPRODUCES, ENCYLITIC EFFECTS, INSPONTANEOUSLY HYPERTENSIVE REDS PEPTIDES. 1993, CPLOST, 14. 909-12. 53. Clark J. T. Kedra P. S. Crowley W. R. Kedra S. P. Neoptyde Y and Human Pancreatic Oleptyde Stimulate Feeding Behavior in Rats Endocrinology. 1984 жал. 115. Четыреста двадцать семь и девять. Пятьдесят четыре. Кууэлл. И. Тлинский Джей. Би. Тайланд Джей. Ю. Пятьдесят один Эл. Бейкер Эс. Би. Джансон Эм. Ди. Ли. Дебелю. Бернетт Эм. Эс. Фрик Эс. Ти. Ветенский Ар. Херзах Ейч. Заауска Зи. Неопределительные действия в периферии тканей и медиа-стерилизированной пылью, ибезия и синдром метаболии. Натуральная медицина. 2007 жал. 13. 803.11. 55. Готлибай. Е. Г. Дж. М. К. Л. Х. Е. Дж. ХПА-эксцесс-реактивность. Две тысячи восемь ми один, шестьдесят три. 847 и 51. 56. Grape H, J, Lennium, Wolfby, Willsky H, Lectium, Faribaga H, J, Janyu, Kasabiai. Mental and physical distress is modulated by a polymorphism in the 5H T-transporter gene-inerectin with social stresses and chronic disease-burden molecular psychiatry. 2005 february 10. 224. 57. Candlekey, S. Kunji, W. Wittem, J. Prescott, C. A. Riley, B. The interaction of stressful life events and a serotonin transporter polymorphism in the prediction of episodes of major depression. A replication archives of General Psychiatry. 2005 May, 62. 529 и 35 58 Брэммитт Би Ейч Бойл Эс Ейч Сиглер Ай Си Кун Си Эм Сеуит Ар Эс Гэрри Тэм И Каллендзе Эшли Коч Э Вильямс Ар Би HPA-Access Function in Male Cargivers эффектов наемной оксидезии, генопромотор, МАО и янтарь, биологическая психология. 2008 окт. 79, 255, 59. И.Н. Кэм, Х.Кинсен Си, Ю.Н. Кю, Ш.Э.Н. Пи, Е.Й.Ч, Г.Голдман Ди, Р.О.Й. Э. The Influence, F.G.A.B.R.I.2, Childhood trauma and their interaction on alcohol. хирургические и кокейные зависимости биологической психиатрии. 2010 Gen 1, 67, 27, 60. Вилла Ферти с Старом Беви, Столтенберг с Эф, Зекер А, Эмп, Бермастер Эмп. Импульсивность медирует ассоциацию между ГАБРА2 и жизнедеятельностью алкогольных проблем генов Brain and Behavior 2013-12 525-531 61. Bartelsen, Vandenbergen, Slytherin, Boomsmedie, I, DGSE, J, Heart Ability and Cortisol Levels, Review and Simultaneous Analysis of Twin Steadies Psychi and Psychology 2003-02-28 121.37.62 Келлерве и Дзелменкей, Вискел и Этео. This is the perception that stress affects health matter, the association with health and mortality health psychology. 2012.31. 677, 684, 63 Семочевый J Райбевский F Заскепи Арзиус КМ Степея G Пеквисиека J Хаднкий J Райбевский J Кей Хаузер J Полиофемы в дипамине, серотонин, энтапинофарин, транспортер, джинсы и их отношения, тетемпераментальные размеры, измеренные темпераментами, и характерный инвентарь в Волонтерских здоровьях Нерси Хабилачи. 2143 248 и 53 64 Клоуни Нерси R Парзибек Ти R Свракик Ди M Ветзел Р Ди The Temperament and Character Inventory TCI A Guide to its Development and Use Луис М.О. Сенерфер Психобилла GF Personality 1994-65 Моке Джей Вестберквел Нилсен С Ленденем Садерстрем Ейч Х.А.Ф. Арсмонд Р Хоун Джи Джарнток Пи Нилсен Л Джи Эдисон Р Эриксен И Эполиморфизм ин Зесеротонин Ресептор 3В HTR3В Gene and its association with harm avoidance in women archives of General Psychiatry 2003, act 60 Одна тысяча семнадцать двадцать три. Шестьдесят шесть. Иткетти, Аузакиен, Мацумотоуэ, Наугава-Джей, Киноушите-Вай, Сезуки-Ти, Ивата-Эн, Емамотоу-Вай, Аукадо-Ти, Сдета-Эн. A variant C-178-T in the regulatory region of the serotonin receptor gene HTR-trigger modulates neural activation in the human amygdala journal of neuroscience. 2005 JAL 625 6466 67 CADETAR PRADIA P DELLIN DELLAST P EFFECTS OF PRENATAL MATERNAL STRESS ON ZAPITUITARY DERNATITAL REACTIVITY IN GUNNY PEEK PEPS JOURNAL OF DEVELOPMENTAL PHYSIOLOGY 1986 8, 467, 475, 68, Колуэм, Анеадроэм, Дласджи, Венарисоу, Лемоуэм, Мессайес, Prenatal Stress Alters Circadian Activity of His Hematopoietary Adrenal Axis and Fasciopoietal Corticosteroid Receptors in Adults Reds of Both Gender Journal of Neurobiology. 1999 SCP-540 302.15.69 SEPL-JR Глава ТАИССЕЙДЗЕВЕЛЕПМЕННЛ ПРОУГРОММИН и риск эффективного прогресса дисфункции в исследовании мозга. 2008-167 17-34 70 Absent Jesse P.S.E.P. V. L.M.O.L.M. M.S.I.E.S. Maternal Glowatiside Secretion Mediates Long-Term Effects of Prenatal Stress Journal of Neuroscience 1996-Jan-15-16 3943.9 71. Kreti M. S. Ward H. E. Johnson E. A. Atsaro E. J. Burkle D. L. Prenatal Stress Increases Catastrophic Neuralysing Factor CRF Content and Release in Red Amygdala Menses Brain Research 1995.27 675.12 297, 302, 72, Lepin S, J, McCombie, S, Gennar M, R, Heim C, Effects of Stress Throughout the Lifespan on the Brain, Behavior and Cognition, Nature Reviews Neuroscience, 2009, Gen, 10, 434-45, 73, Henry C., Goeggent G., KDM, Arnold E., Aseat J., MLM, Etheo. Prenatal stress in rats facilitates fetamine-induced sensitization and induces long-lasting changes in dopamine receptors in the nucleus assemblies brain research. 1995-685. 179, 186, 74, 74, 74, 74 Никклзар, J, Шнайдерен, L. Prenatal Stress Induces Increased Cerebral Dopamine Transporter Binding in Adult Non-Human Primates Biological Psychiatry 2013.1.74 502 и 10. 75. Vandenhoefdi, L. Loder, J. M. Kipense, Parikets, J. Blankusi, I. Teinbask, H. Debele. Prenatal stress in the red alters 5H theodinol receptor binding in the ventral hippocampus brain research. 2006 May 23, 1090. 29-34. 76. Miyagawa Kei, Tsuji M, Ishii D, Takeda Kei, Takeda H. Prenatal stress induces vulnerability to stress together with the disruption of central serotonin neurons in mice behavioral brain research. 2015-15. 277. 228-36, 77, Telgen, M, Nilsi, Glevervi, Early Stress Transational Research and Prevention Science Network, Fetal and Neonatal Experience on Child and Adolescent Mental Health, Mental Maternal Stress and Long-Term Effects on Child Neurodevelopment, How and Why, Journal of Child Psychology and Psychiatry, 2007, мая, 4834. 245-61, 78, Louis H. C. Hanson D. Nodentofte, Brightso, Jensen F. Ninjie, Heminson R. Prenatal Stressors of Human Life Effects Fetal Brain Development Developmental Medicine and Child Neurology. 1994 SCP-36. 826 и 32. 79. GCL. Reynolds R. M. Changes in the maternal thiazomic-pateriodrenal axis in pregnancy and aspartum. Influences on maternal and fetal outcomes and encephalology. 2013. 98. 106, 15, 80, Hillhouse-E, W, Gramatopoulos-D, Milton-N, G, Quarta-H, W. The identification of a human hemiotestipenorelasing hormone receptor that increases in affinity during pregnancy, the Journal of Clinical Endocrinology, МЕТАБОЛИЗМ 1993 мар 76 736 и 41 81 ОУ ДАНИЛ КЕЙ ДЖИ БЕК ДЖЕНСЕНЛИ ФРИМЕН ЭЛ ХЕЛАЙФИН ОУ КАНЕР ТИ ДЖИ ГЛЕВАР ВИ МЕТЕРНАЛ ПРЕНЕЙТЛ ЭНЗАЙТИ ИНДОУНАРГАЛИШН ЭФПСЕНТЭЛ 11 БЕТА ВЕЙЧ СД2 ПСИХИОАНСОЛИНЛОЖИ 2012 джен 37 818-26, 82, Gavis E, P, Glean L, M, Weffen F, Sandman C, E, Prenatal Maternal Stress Programs, Infant Stress Regulation, Journal of Child Psychology and Psychiatry, 2011-02-52, 119-29. 83. Gatellian B. M. Devious C. Biotelia J. K. Prenatal Stress and Children's Cortisol Reaction The First Day of School Psyche and Thrinology. 2005 JAL. 30. 541.9. 84. Плоресаев, Волдасаев, Пи, Белски, Джей, Венай, Джзондооне, Ейч, Амскраненбекем, Джей, Джедови, Дебелю, Хафмэнли, Арк, Пи, Пи, Верхолстеф, Си, Таймея, Ейч. Саратунин, Транспортер, Полиморфизм, Мадариц, EFFECTS OF PRENATAL MATERNAL ANXIETY ON INFANT NEGATIVE EMOTIONALITY BY LOGICAL PSYCHIATRY 2011.03.15 69 525 85 Брейсвитт И Си Рамчденни Пи Джи Аукамер Ти Джи Вен Изен Доу Он Эм Ейч Амс Краненбек Эм Джей Глевор Ви Мет Си И Эвенс Джей Мини Эм Джей Мерфи Эс И Ноу Мадритин эффекты пятой пары на ассоциации ментальной ансизации с детским поведением в журнале Американской Академии детской и детской психиатрии 2013-05-52. 51926 86. Zaxel K, Beckman F, Blamey D, Ohmi, Schmidt H, SRG, Brandes D, Neusky T, Pleacht M. Mothers prenatal stress in their children as antisocial outcomes emoderating role for the dopamine D4 receptor DRD4, Gene Journal of Child Psychology and Psychiatry, 2014, Gen 55, 69, 76, 87, Beckman F, Zaxel K, Blamey D, Ohmi, Homan S, Jen Simmons C, Aratlayan J, Becker K, Neuskity, Schmidt M, Yeich, SRG, Brand SD, PostKL, Zimmerman U, S, PLEIACHTEM. Interaction between prenatal stress and dopamine D4 receptor genotype in predicting aggression and cortisol levels in young adults. Psychopharmacology. Berlin. 2014.08.231. 308997 88 kvc c slavich g m heman c daily stress reactivity and serotonin transporter gene 5th par variation Тонелизм, в испанскости everyday stress, is a possible radiognostic phenotype biology of mutant anxiety disorders. 2014, джен 24, 4, 2, 89. Jones K. L. Smith R. M. Edwards K. S. Givens B. Tilliem R. Bevastov D. Q. Combined Effect of Maternal Serotonin Transporter Genotype and Prenatal Stress in Modulating Offspring Social Interaction in Mice International Journal of Developmental Neuroscience 2010.08.28 529,36, 90, Gentle J, P, Etai Kfar, Dilek P, M, Adult ADHD Диагнозы, дифференциальные диагнозы и медицинское управление психиатрией Эдгмант 2006.08.03 25-30. 91. Горизонталина, Фортирем и Эдорознеси, Зэкеджи, Шмидсен, Дувелвар, Джоэбэар. Материальный стресс во время беременности, диссептоматология в детях и генотипе. Genevolvement Interaction Journal of the Canadian Academy of Child and Adolescent Psychiatry. 2012.02.21. 9.15.92 NUMENAR J. LOBOS I. REICH DEBILU HENDERSON C. E. SENNEL DEBILU TATAR D. PRENATAL SMOKING EXPOSURE AND DOPAMINERGIC GENETICS INERRECTICOSIS SEVERE ADH DISEPTIC BIOLOGICAL PSYCHIATRY 2007.10.15.61 1328, 93, Turner M, G, LVCC, M, Beaver K, M, Booth J, Moving Beyond the Socialization Hypothesis. Эффекты матерной пьесы во время беременности на развитии журнала о криминальной справедливости «Селф-Контрол» 2011 мая, 39, 120-27 94 ВИБЭС-Э СПК-Э СТОПСИ РСФС-ДЖИ СТУАРД-ПИ Джеймс и Ти Р Гилберт-Д Джи Хакджинвик-Джи Ай Генэвермент Инерекшенс Экрос Девелопмент Exploring DRD2 Genetic and Prenatal Smoking Effects on Self-Regulation Developmental Psychology 2009 Gen 45 3144 95 Meldram R. C. Barnes J. C. Prenatal Exposure to Secondhand Smoke and the Development of Self-Control Journal of Developmental and Life-Causing Criminology 2016 DOI 10.00170.000.000.000 S40.865.16.30.8.1.96 Beglicen, Yeitch, Strautwell, R. Maternal smoking during pregnancy and offspring brain structure and function. Review and agenda for future research. Nicotine and tobacco research. Официальный журнал Совета по исследованию никотина и туберкула. 2012, 14. 388-397. 97. Waddington C. Y.H. Genetic Assimilation of the Besorax Phensope Evolution. 1956, 10. 1-13. 98. Lee T. M. Zakarii, Wolf-Infant Development is Influenced by Anatolia by Maternal Therapeutic History, American Journal of Physiology. 1-1988, Nauf, 255, 5-2. R831.8. 99. VNH, DASLOTF, PLUI, VENZI, KBETCHEM, HISTON, DICITILISE, INHIBITORS, FACILITATE, PARTNER, PREFERENCE, FORMATION, INFIMIAL, PRAIRIE, VOWELS, NATURE, NEUROSCIENCE. 2013 JAL. 16. 919-24. 100. Viverei. C. Servonien. Champagnef. E. Delessioe. C. Charmeleis. Seppl. J. R. Dimafes. Sifem. Miniem. J. Epigenetic Programming by Maternal Behavior Nature Neurosynthesis. 2004.08.07. 847.54 101. SXM, G, Klinean, H, Chogui, Kellenian, H. Maternal stress beginning in infancy may sensitize children to later stress exposure. Эффекты на кортизоле и поведение биологической психиатрии. 2002, 8, 15, 52, 776, 84, 102, SXM, J, Boyce, W, T, Heartsman, C, Lemuel, L, Armstrong, J, M, Newman, S, M, KBM, S. Эпидженетические последствия раннего развития противоречия. Childhood Stress Exposure and DNA Miscellaneous in Adolescent Child Development 2013 GenFab 84, 58, 75, 103 Nicolosiam, D, ZSLS, EH, Diet, Muscle Donors and DNA Miscellaneous Интеракции между диетой Рифалетти, Мезионином и Чуланом в журнале F-Nutrition. 2002.08.132.08. 2333S, 2335S. 104. NIVA-M, GA-50H, TENKA-S, SERSHADRI-S, HKIDETI, MATSUMOTO-Y, KASELEN, G, KANO-S, OUZAKIEN, NBESHIMI-T, SOVA-N, EDELESSEN-STARESEN-DUST-EPIGENETIC-CONTROL-F-DOPAMINERGIC-NORANS-V-GLOTISATE-SCIENCE. 2013. GEN18, 339. 335.9 105. Dumini e. Carneti. Influence of life stress 5th part genotype and SLC6Y4 miscellaneous non-gene expression and stress response in healthy Caucasian means biology of mutant anxiety disorders 2015.14.14.5 2. 106. Rosti L. Lubin F. D. Fenke J. Sweet J. D. Lessing Epigenetic Influence of AI Life Adversity on the BDNF Gene Biological Psychiatry. 2009. Me Odin. 65. 769. 107. Franklin T. B. Arasik H. Weiss I. C. Garth J. Linder N. Michele M. Vziess. Mensai I. M. Epigenetic Transmission of the Impact of Early Stress Across Generations Biological Psychiatry. 2010 SCP-168. 408.15 108.108.108.1108.109.108.118.1109.109.118.111.111.1109 372.80 109.109.109 109.108.109 108.109.109 109.107.109 107.108.109 108.107.109 107.107.111 108.108.111 109.106.111 107.106.111 108.106.110 334-45, 108.103.111 106.103.111 107.103.110 107.104.111 104.104.111 104.105.111 105.105.111 106.105.110 106.106.101 106.107.110 106.108.110 107.108-109-109-110-110-109-111-110-111-111-109-110-110-110-111-110- 110, Donkini, Ethel, Obesity and Biotaric Surgery Drive Epigenetic Variation of Spampsia in Human Cell Metabolism. 2016.2.9.23. 369,78 111 Taylor S. E. V. B. M. Welch W. T. Helmut C. J. Lehman B. J. Eisenberger N. I. Early Family Environment, Current Adversity, The Serotonin Transporter Promoter Polymorphism and Depressive Sigmatology Biological Psychiatry 2006 Oct 1, 60 670-1-6, 112. Коунинг Кей, Си, Айеллоу Ге, И, Бекшис И, Мцтея, Би, Руджиров Кей, Джей, Асир Новвар, Килл Петрик Ди, Джи, Геллентер Джей, Галия S. Modification of the Association between Serotonin Transporter Genotype and Risk of Post-Traumatic Stress Disorder in Adults by Contiguous Social Environment American Journal of Epidemiology. 2009.03.15 169. 704-11, 113, Belsky-J, Johnessensi, Ploresim, Stenton M, Bremitby, Williams R, Vulnerability Jeans Air Plasticity Jeans, Molecular Psychiatry, 2009-14. 746-754 114 Fowley D. L. Eves L. J. Wormley B. Silberg J. L. Mace H. H. Kuhn J. Riley B. Childhood Adversity, Nymine, Oxidase and Genotype, and Risk for Conduct Disorder, Archives of General Psychiatry 2004 JAL 61 738 и 44. 115. Петровский и ее д. Савастьянов, а. Н. Савелов, а. А. Науменко, в. С. Синякова, н. А. Левин, и ее а. Таможников, С. С. Тулупов, А. А. Мордвинов, В. А. Колчанов, Н. А. Автонас-Л.И. Влияние полиморфизма аллеля серотонинового транспортера на индивидуальные особенности мозговой гемодинамики у людей в условиях экспериментальной парадигмы. Стоп-сигнал. Вавиловский журнал генетики и селекции. 2014-18-4-3 1281 1288 116 Совастьянов А. Н. Науменко В. С. Синякова Н. А. Львова М. Н. Левин Е. А. Залешин М. С. Кавайоу У. Н. Мордвинов В. А. Колчанов Взаимосвязь уровня тревожности с полиморфными вариантами гена серотонинового транспортера у русских итувинцев в Авиловский журнал генетики и селекции. 1268-1280. Глава 6.1. Раус В. Ейч. Glucose Sensing Neurons in the Ventral Medial Hypothalamus Sensors, Basel, Switzerland, 2010-10-9002-9025. 2. Симен Сэм. Эммэнюэл Джей. Джей. Друэн. И. Тахэмвар. Эл. Метаболический статус улучшает экономическую решение в отношении риска в плоскости человечества. 2010.06.16.5 и 11.0.90 3. Гайлиат М. Т. Баумейстер Р. Ф. Сефара Галешн и сексуальный рестриент. Positionally and Temporarily Poor Cephalogelatory Abilities Contribute to Failures at Restraining Sexual Behaviour Personality M.P. Social Psychology Bulletin. 2007.02.33 173.86 4. I.E.T.N.M. M.P. Chenkey Improved Self-Control The Benefits of a Regular Program of Academic Study Basic and Applied Social Psychology 2006-2008 1.16 5. Michel Debele The Marshmallow Test Mastering Self-Control Little, Brown and Company 2014 ISBN 10 316230871 6. Vice P. M. Natarese L. Flamer L. J. Beauchamp G. K. Reduced Dietary Intake of Simple Sugars Alters Perceived Sweet Taste Intensity but Not Perceived Pleasantness American Journal of Clinical Nutrition 2016. Jan. 103. 50-60. 7. Геовариловси. Голуицепи. М. Эмб. Аетаджин G. Efficient plans benefit delay of gratification performance in children with and without ADH decognitive therapy and research. 2011. 35, 442, 455, 8, G.U.A.R.I.L.O.C., G.O.L.U.E.C.P., M.E.M.P., I.E.T.A.G.N.G. Efficient Plans Benefit Executive Functions in Children with ADHD Journal of Social and Clinical Psychology. 2011 30.9. Скалтейс О. C. M. Барастейн J. C. N. Implicit Motive Perspective on Competence F. J. Elliott M. C. Dweck S. Handbook of Competence and Motivation 31.51.2005 Нью-Йорк Гилфорд, Хершфилд Ейч, Голдстен Ди, Джи, Шарп Дебелю, Ф, Факс Джей, Ейкелис Л, Корстенсен Л, Эмб, Байленсен Джей, Эн, Инкрисинг, Сейвинг, Бихевиер, Сроу, Эджи Пагарест, Рендерингс, Эфзе Фьючер, Селф, Джернал, Эф Маркетинг, Рисердж. 48С, 23, 37, 11. Асне Хэшфилд Ейч, Вимар Джи и Эмб Нуцен Би. Saving for the Future Self. Neural measures of future self-category predict temporal, discerning, social, cognitive and affective neuroscience. 2009 4.85.92 12. Chen K. M. The effect of language on economic behavior. Evidence from savings rates. Health Behaviors and Retirement Assets, American Economic Review, 2013, 103, 690, 731. 13. 2. Brain Stimulation Reveals Crucial Role of Overcoming Self-Centeredness in Self-Control Science Advances. 2016 2. 1 600 992 14. Maybe Love GM? Helm C. Is Working Memory Training Effective? MRI Review Developmental Psychology. 2013 February 49. 270-91. 15. В Орхизе Ви Эмп Вильямзен Ти Моррис Уотер Мейс. Procedures for Assessing Spatial and Related Forms of Learning and Memory Nature Protocols. 1 848 858 16 Хэммите Э Пэтайбанд Джей Ар Мэборау Коу Эс Хэтрик Ви Эл Шмит Ар Вендер Вилл Си Эм Хэммите Эй Пэтайбанд Джей Ар Мэборау Коу Эс Хэтрикс Ви Эл Шмит Ар Вендер Вилл 900 Кеннеди Ар Ти Арагоуны Би Джей Берг Джей Ди Эс Олимпик Даппамент Сигнас Зе Велю Эф Верг Nature Neuroscience 2016 19, 117, 126, 17, SCALTEIS O, C, AMP, RODEW, Implicit Power Motivation Predicts Men's Testosterone Changes and Implicit Learning in a Contest Situation Hormones and Behavior, 2002 MAR, 41, 195, 202, 18, HT, AMP, STEFANO G, B, The Nebulogy of Pleasure, реворт-процессы, эдикшн и зэр хэлс импликэйшнз и ансэрэн ладжилетэрс. 2004.08.25 235.51 19. Barker R. E. Darine Gaulet J. M. Palmer M. Cell-based therapies for Parkinson's disease Past Insights and Future Potential Nature-Reviews Neurology 2015-11-492-503-20 Vessel J-R, Gunner C-R, RNA-R, AMP-Tendinin Shnometallic Electrical Stimulation of Right Inferior Frontal Cortex Increases Motor Breaking Journal of Neuroscience 2013 3.19611-19619 21.PARP-DW-ETL Graphene-Best Carbon Layered Electrode Array Technology for Neural Imaging and Pogenetic Applications, Nature Samuelisations 2014-05-05258 22. Ramirez et al. Creating a false memory in the hippocampus science. 2013-341-387 391. 23. Choi M, Choi J, Debelio, Kim S, Nizamagla S, Han S, Kei, Yen S, Yeich, Light Guiding Hydrogels for Cell-Based Sensing and Pogenetic Synthesis in Vivo Nature Ptonies. 2013. 7, 987, 994, 24. Barnett Debelew, S. Kwong-Hee J., E.L.S.D., J., Thomas J., Hornbeke, Stekakar, Burns, S. Educational Effects of the Tools of the Mind Curriculum. A Randomized Trial Early Childhood Research Quarterly 2008, 23, 299, 313, 25 Diamond Barnett DeBello S. Thomas J. Munro S. Preschool Program Improves Cognitive Control Science 318 1387 1388 26 Wilson S. J. M. Ferrandi C. 2012 Experimental Evaluation of the Tools of the Mind Preschool Curriculum. Paper presented at the Society for Research on Educational Effectiveness. Вашингтон, 600. 27. Ари Дерави, K. Фейс Джей, J. Рейеф и Чен Джей. Денкене и Кауэ, L. Эмп. Мюлбауэр, M. J. et al. Get Msorbate from twins discordant for obesity modulate metabolism in mice. Science. 2013. 341, 124, 214. 28. De Palma, G. et al. Msorbate and host determinants of behavioral affinity in methanol-separated mice nature communications. 2015. 6. 7735 29. Айтиболгнеавиэ Коломэ Бронистави Рамохаэл Маоротэ Картирси Эмп Тампкинс Ти Парбиотик Гэт Иффект Привэнс Зэкраник Сэйкэладжикэл Старэсиндаст Брейн Эктивити Эбнормэлити Инмайс Негесарантолоджи Эмп Маутилитью 2014 26. 510-520. 30. Скслепи, Клутчем, Ясоуидисе, Даресверием, Куреем, Эмб, Стайгерве. Хареллин левелс инкрис эфтер пикчерс шоу ин фут Эбисити. 2012-20-1212-1217. 31. Хонемы, Хафмэн Дебелю. Эниглектит спад ин сэлф-контрол. Инфлюенсы эветатистов на импульсы на самоконтроль в европейской психологии здоровья. 2016 ВОЛ 18-32 БРОУДИ-ДЖИ ЕЙЧ ЮКИ ЧЕН-И МИЛЕР-ДЖИ И КОГЕН-С-М ЭМП-БИЧ-С-Р ЕЙЧ ИЗ РЕЗИЛИЕНС ОМЛИ СКИН ДИП РУРАЛ АФРИКАН-ЭМЕРИКАНСКИЙ ПРЕОДОЛЕЗНЕННЫЙ СОЦИОЕКОНОМИЧНЫЙ ОСОРЕЛИТ РИСК and Competence in the H19 Psychological Adjustment and Holostatic Low Psychological Science. 2013-24-1285-1293 33. Миллер-Джи и Юки Чен и Эмб Броди, G. H. Self-Control Focuses Better Psychosocial Outcomes Better Faster Epigenetic Aging in Low Waste ESU's Presidents of the National Academy of Sciences of the United States of America 2015-112-10325-10330 Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобукс Литна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.